446 NACHLASS.

mire, dass bei viel weiterer Fortsetzung jene die letztern tibertrzifen. Um Zah-
lung und For-mel in Uebereinstimmung zu bringen, mfisste man respective anstatt
A z 1,08366 setzen

1‚09040
1‚07682
1‚07582
1‚07529
1‚07179
1,07297

Es scheint, dass bei wachsendem n der (Durchschnitts-)Werth von A ab-
nimmt, ob aber die Grenze beim Wachsen des n ins Unendliche 1 oder eine von
1 verschiedene Grbsse sein wird, dartiber wage ich keine Vermuthung. Ich kann
nicht Sagen, dass eine Befugniss da ist, einen ganz einfachen Grenzwerth zu er-
warten3 von der andern Seite kennte der Ueberschuss des A fiber 1 ganz ffiglich
eine Grbsse von der Ordnuno ¹

Ο logn

das Differential der betreffendedn Function einfacher sein muss, als die F unction
72

lo n
eine Differentialfunction vorausgsetzen, die etwa

 

sein. Ich wsirde geneigt sein zu glauben, dass

 

vorausgesetzt habe, Wiirde LEGENDRE’S Formel

dn ..
lom—(Ass) ware. Ihre Formel

selbst. Indem ich fiir jene

 

fibrigens wtirde fiir ein sehr grosses n als mit

n

 

logn—2sslc

tibereinstimmend betrachtet werden kb'nnem wo lc der Modulus der BRIGffl’schen
Logarithmen ist, also mit LEGENDRE⁷S Formel, wenn man

A z 2-1]- =1,1513 setzt.

Endlich will ich noch bemerken, dass ich zwischen Ihren Abzeihlungen und
den meinigen ein Paar Differenzen bemerkt habe.
Zwischen 59000 u. 60000 haben Sie 95 ich 94
101000 102000 94 93
Die erste Differenz hat vielleicht ihren Grund darin, dass in LAMBERT'S Suppl.
die Primzahl 59023 zweimal aufgefl'ihrt ist. Die Chiliade von 101000-102000
wimmelt in LAMBERT’S Supplementen von Fehlern, ich habe in meinem Exemplare
7 Zahlen angestrichen‚ die keine Primzahlen sind, und dagegen 2 fehlende ein-

