334 NAanAss.

2oe

2w—{-—l

Hieraus ist klar, dass dei· kleinste Rest von N nach dem Modulus m zu f,f'.f'',f'''

2N

gehbren werde, je nachdem die in —ff enthaltene ganze zahl Ξ ξ-Ι-ηί gesetzt

ξ gerade η gerade
ξ ungerade η gerade
Ε ungerade η ungerade

Ξ gerade η ungerade
6.
Hienach findet sich der Decident von M nach dem Modulus m auf fol-
gende Art. Man suche die ganzen Zahlen, die in allen einzelnen ΨΜ enthalten

 

7η
sind. Diese allgemein durch oe†yi bezeichnet‚ lasse man ganz aus der Acht‚

diejenigen‚ wo x undy beide gerade sind, rechne fiir jede derjefflgen, wo αρ’ un-
gerade und y gerade ist, eine, entnehme fiir jede derjenigen‚ wo ιτ und y beide'
ungerade sind, zwei, und drei ffir jede von denen, wo oe gerade. y ungerade ist.
Von der Summe aller dieser Zahlen nehme man den kleinsten Rest nach 4, wel-

cher der verlangte Decident sein wird. Wir drficken dies so aus

 

 

Dec {I —· *¹72
⁹ m *- ’-
wo [2211] z auf-Ji, η -- 0 zu setzen ist, wenn ω’ gerade y gerade
1 χ’ ungerade y gei-ade
2 «Υ ungerade y ungerade
3 α) gerade y ungerade
Kfirze halber wollen wir n durch die (Jharacteristik Θ bezeichnen, η Ξ ΘᾘΜῆ.

m

 

*) Um zu entscheiden, in welche Classe JI in Beziehung auf m gebest, wzahlt man diejenigen XVer-

l kg! ΛΠ] gerade wird‚ und. addirt —— Σ [ :lillis

 

the von la (unter den Zahlen 1, 2, 3 . . ·st- 1) aus, wodurch [

Nimmt man l„- nur bis ἦρ, 30 hat man zu suminiren

—²{[²'‘²⁷'‘'M]²÷[³22]ss

I)
ΗΖΕ] die durch 1†2· thenbar sind.

 

 

fiir diejenigen NVerthe von [

