240 NACHLASS ANALYSIS RESIDUORUM.

2) si nec Z'' nec B Ξ 0(modd.z‚p)3 tunc α unicum valorem habebit,

scilicet

α Ξ &moenam
Quare erit unicus divisor Ξ z—Q-otp (mod. pp) ipsius Z seeundum modulum 1²³³
eritque

Ζ Ξ V<z÷ap>÷p³W

Iam ponatur divisor ipsius Z(mod.p‘⁴) z-l—ocp—l-tipp eritque

ΟΞ

 

BEMERKUNGEN ZUR ANALYSIS RESIDUORUM.

Die beiden vorstehenden Abhandlungen sind einem umfangreichen Manuscripte entnommen, welches
den Titel Analysis Residuorum ffihrt und vermuthlich aus dem Jahre 1797 oder 1798 stammt3 durch eine
ganzliche Umarbeitung sind aus demselben spater die Disquisitiones Arithmeticae entstanden. Der vollstan-
dige Titel des Caput sextum lautet:

Solutio congruentiae :vm—1 Ξ 0 et aequationis xm—-l = 0 3 cum dilucidationibus super theoria po-
lygonorum regularium.

Der zweite Theil desselben (§§.253-—27s) ist seinem wesentlichen Inhalte nach in die siebente Sec-
tion der Disqq. Arithm. ubergegangen.

Ausserdem ist noch zum Theil erhalten das Caput septimum. Variae quarundam investigationum
praecedentium applicationes (ἐς. 279—302). Es zerfallt in folgende Unterabtheilungen:

De fractionum communium transmutationibus (ᾗῇ. 279-281).

De fractionum communium in decimales conversione (ἓὲ. 282—292).

De resolutione aequationis indeterminatae xx = a—i—by (ἐξ. 293-297).

De resolutione aequationis indeterminatae axoe†byy Ξ c (ἐξ. 298-3υ1).

De investigatione divisorum numerorum (ᾗ. 3023 die folgenden Bogen fehlen).

Dies alles ist fast wortlich in die sechste Section der Disqq. Arithm. aufgenommen.

Die beiden hier mitgetheilten Abschnitte behandeln die Gegenstande, welche, wie aus der Vorrede
und den Artikeln ¹1, 44, 61, 62, 65, 84 der Disqq. Arithm. hervorgeht, den Inhalt der achten Section
dieses Werkes bilden sollten. Es verdient indessen bemerkt zu werden, dass dieser Plan spater wieder
abgeandert ist; es findet sich nemlich unter den Manuscripten ein Fragment mit der Ueberschrift Sectio
octava: Quarundam disquisitionum ad circuli sectionem pertinentium uberior consideratio. Dasselbe be-

