BEMERKUNGEN.

Diesem zweiten Bande von Gmss Werken habe ich alle Abhandlungw, Aufsiffitze und Tafeln aus dem
Gebiete der theren Arithmetik, soweit die sieben Sectionen der Dc'squ. Are'tlzm. sie nicht sehon umsas-
sen, einverleibt, und zwar die in den ‘Commentatc'ones societatis reyae'ae scientiarum Gottz'nyensis' (in Quart)
verbffentlichten ffinf Abhandlungen, die in den ‘Gmtinffl'schen Gelehrten Anzeiyen' (in Octav) erschienenen
(von GAuss nicht unterzeichneten‚ aber durch die Acten der Gottinger Universitiits-Bibliothek in Betreff
der Autorschaft verificirten) Anzeigen sowohl dieser eignen als auch einiger anderer nichteigner Schriften,

und eine Auswahl aus dem Handschriftlichen Nachlasse.

Beim zweiten Abdruck habe ich noch die 'l'abellen ‘Circuli quadratura nova' ‘Zur Berechnung der
Logarithmen' ‘Quadratorum myrias prima’ ‘Indices der Primzahlen im hehern Zahlenreiehe' ‘Hulfstafel
zur Auflbsung der unbestimmten Gleichung Α =foex†yyy vermittelst der Ausschliessqngsmethode’ fer-
ner ‘sectio octava', so weit sie aufgesehrieben ist und endlich zwei Briefe von GAcss an Dnucurm als

wesentliche Stiicke der Geschichte der Heheren Arithmetik hinzugeffigt.

Zur bessern Uebersicht der Gegenstende in einem vso umfangreichen Bande sind die Lehrsiitze auf
gleiche VVeise durch den Druck ausgezeichnet. Zum leichtern Gebrauch sowohl der alteru Ausgaben wie
der vorliegenden ist bei den Vervn’isungen auf die Disq. Arithm. statt der Nummer der Seite die der Ar-
tikel gesetzt, so wie bei den Angaben von Abhandlungen statt des Orts ihrer Verbffentlichung deren eig-

ner Titel. Die Note, die dem Art. 2 der Abhandlung ‘Theorematis arithmetici demonstratio vzeva’ ursprtinglich

