Α COMMENTATIO SECUNDA. · 113

42.

Referendo itaque omnes numeros complexos secundum modulum datum in-
ter se congruos ad eandem classem, incongruos ad diversas, omnino aderunt p
classes totum numerorum integrorum ambitum exhaurientes, denotante p normam
moduli. Complexus totidem numerorum e singulis classibus desumtorum exhibe-
bit systema completum residuorum incongruorum, quale in artt..40, 41 assignavi-
mus. Et in hocce quidem systemate electio residuorum classes suas quasi reprae-
sentantium innixa erat principio ei, ut in quavis classe adoptaretur residuum
oe-l—yi tale, pro quo y habeat valorem minimum, atque inter omnia, quibus
idem valor minimus ipsius y inest, id, pro quo valor ipsius αα est minimus, ex-
clusis valoribus negativis tum pro ce tum pro y. Sed ad alia proposita aliis prin-
cipiis uti conveniet, imprimisque notandus est modus is, ubi residua talia adop-
tantur, quae per modulum divisa offerunt quotientes simplicissimos. Manifesto
si a÷6i, a'-{-6'i‚ cc''-†—6''i etc. sunt quotientes e divisione numerorum congruo-
rum per modulum oriundi, differentiae tum quantitatum α, α’, α” etc. inter se
erunt numeri integri, tum differentiae inter quantitates ὅ, δ’, δ” etc., patetque,
semper adesse residuum unum, pro quo α et ὅ iaceant inter limites O et 1, li-
mite priori incluSO, posteriori excluso: tale residuum simpliciter vocamus resi-
duum minimum. Si magis placet, loco illorum limitum etiam hi adoptari possunt
-τὲ- et —}÷-{- (altero admisSO, altero excluso): residuum tali limitationi respondens

absolute minimam dicemus.
Circa-haec residua minima offerunt se problemata sequentia.

43. ⁶
Residuum minimum numeri complexi dati A-ff-th secundum modu—
lum aff—bi, cuius norma =p, invenitur sequenti modo. Si oe—f-yz· est resi-

duum minimum quaesitum, erit (oe÷yi)(a-bi) residuum minimum producti
(A÷Bi)(a—bi) secundum modulum (a÷bi)(a—bi), i. e. ,secundum modu-

lum p. Statuendo itaque

aA÷szFp†fi aB—bAsz÷9

ita ut f, 9 sint residua minima numerorum aA÷bB‚ aB-bA‚ secundum mo—

dulum p, erit
II. 15

