520 BEMERKUNGEN.

beigegeben war und die eine Berichtigung des Art. 139 Disqu. Arithm. enthielt, ist dort der betreffenden
Stelle eingcfiigt. Die Note auf Seite 01 ist einer handschriftlichen Notiz entlehnt. Ausserdem unterschei-
det sich dle vorliegcnde Ausgabe von den frfiheren nur durch die Berichtigung einiger Druckfehler. Die

von mir hinzugcfngten ]‹]inschaltunge11 sind durch eckige Klammern [] kenntlich gemacht.

Dic Taso! des qmnlraliselwn Char-actem der Primz'alzlen ist nach der Weisc der in Art. 09 beschrie-
11611611 und (111 Α1·1. 331) zur Zerlegung dh· Zahlen vorzugsweise angewandten Tabula 11 der Disqu. Arithm.
gedruckt. Dic llandschrift unter dem 'l‘itel ‘Quadratorum numeris primis divisorum residua lateralia’ hat
in (1611 Schriftzugen am meisten Aehnlichkeit mit der des zweiten Theiles der Tafel zur Verwandlung ge-
111611161· 131116116 111 1)66111161111·1”16116, sie enthiilt an der Stelle der den Quadratischen Rest anzeigenden hori-
zontalen Striche kleine Kreise, von denen immer diejeuigen durch Linien verbunden sind, die in benach-
barteu horizontalcn oder vcrticalen Reihen vorkommen. Bei der Correetur wurde 1611 auf mehrere Fehler
aufmerksam, habe (161111 1161 611161· einmaligen Vergleichung mit JAcom’s Canon Arithmett‘cus 190 Abwei-
chungen 111 (1611 Angaben der Charactere und nach directer Bestimmung diese in Uebereinstimmung mit

jenen gedruckten Tafeln gefundcn, dem entsprechend ist hier die Ausgabe berichtigt.

Yon der Tafel :ur Verwandlecnss (semeiner Briielze ²⁸2² Decc'malbrz'c‘che ist hier der erste Theil der Ta-

bula ΙΙΙ. der Disqu. Arithm. 6111111611 cingerichtet, er enthiilt fur die Primzahlen und deren Potenzen pff, welche
Ἔχ, ¹23?- ,Γ
r die Einheit bedeutet, also (1) = (2) = . .(0) wird, wenn 10 Primitikurzel von pn ist, sonst aber r die

zwischen 3 und 403 liegen, die Mantissen (1), (2). .(0) der Decimalbruche von

 

 

kleinste unter denjenigen Primitikurzeln von 2²⁷⁶ bezeichnet‚ fur welche 616 Basis der Index von 10 den
kleinsten Werth annimmt. Die von 1 verschiedenen VVerthe von r habe ich zur Erleichterung des Ge-
brauchs auf Seite 420 der 'l‘asel beigeftig‘c. Die Hanclschrist, in der auch noch 1116111 die Unterscheldungs-
ziffern der verschiedenen Perioden angegeben sind, entspricht eusserlich am meisten der Analysis residuorum
und scheint 111 (161· Zeit dem hier als zweiten Theil der ganzen Tafel hingestellten Stiicke voraufzugehen. Die-
ser zweite Theil 6111116111 fiir die Primzahlen und deren Potenz pre zwischen 467 und 997 (116 Mantissen der
Decimalbruche von {gv—⁰. Die Handsehrift gibt die Theiler in abnehmender Reihenfolge und sohliesst mit
den Worten: Explicffus Octobern. 1795. Im Drucke habe ich 1161111 Theiler 1⁴01 Ρ61·1ο(16(1) (116 '11Ste Ziffer

hinzugefugt und beim Theiler 820 eine zwischen der 151 und 152εἴρῃ Ziffer stehende Zahl fortgelassen.

Die von GAnss selbst in einem Briefe (Seite 444) 6116616116 Tasel cler Freqzwnz der Prc‘mzahlen be-
steht fur ihren ersten Theil, welche die Anzahl der Primzahlen in jedem der 1000 ersten Chiliaden gibt
in einer Handschrift von GAths ‚ es finden sich im Nachlass aber nicht die in dem Briefe angedeuteten
Abzehlungen der der ersten Million angehbrenden Hunderte‚ die eine bestimmte Anzahl von Primzahlen
enthalten. Der andere Theil der Tafel nemlich fiir die zweite und dritte Million ist einer von Gonnscnmnae
allein herruhrenden Handschrift entlehnt. Herr Mmssnn hat durch A'bzahlung und durch seine Formel
die folgenden Berichtigungen zu Seite 436 1111(1 437 gefunden:

