3 14 NACHLASS.

5.

Der Kiirze wegen wollen wir imaginiire Grbssen wie oe÷iy auch durch
einen einzigen Buchstaben bezeichnen, wie z.

6.

Die Figur, welche durch die geraden Linien κε’, z'z''„ z''z'''. . . ,τη-12η, 2⁷²2 be-
grenzt wird, nennen wir schlechtweg die Figur zz'z''z'''. . κη. Wir schliessen da—
bei den Fau nicht au& wo etwa einige dieser Linien einander schneiden.

7.

Durch fflz, z'‚z'' . . . κη) bezeichnen wir allgemein die Summe von so vielen
reellen ganzen Zahlen, als Ganzepunkte innerhalb der Figur hegen, indem wir
fur jeden Punkt‚ um den die Grenzlinie der Figur einmaL zweimal, dreimal u.S.w.
herurngeht, die Zahl -j—-L ss‘Z, ss 3 etc, setzen3 die obern Zeichen gelten, wenn
die Grenzlinie den Punkt 80 unigibt, dass dieser auf der rechten Seite der Figur
liegt, die untern im entgegengesetzten Fan. Schneiden sich also keine Seiten der
Figur, 80 ist S(z‚z'‚z''. ) schlechthin die Anzahl der Punkte innerhalb der Figur‚
positiv oder negativ genommen.

8.
Offenbar ist immer
S(z‚z'.z'' . . ,2⁷²3 z: S(z',z''‚z'''. . . z⁷²',z]·› z S(z''‚z'''. ,z') etc.
:- —S<z⁷²*,z⁷²-¹. ,z'',z'‚z) 2: —- &ss-¹. ἶφι-’2. . z'.z,z⁷²) ete.
9.

Wie es hiebei mit den auf der (irenzlinie selbst liegenden Punkten gehalten
werden soll. muss noch niiher bestimmt werden. Es gibt viele F alle, wo auf der
Grenzlinie gar keine ganze Punkte liegen kbnnen: dann ist keine Bestimmung
ncthig. Liegen aber auf der Grenzlinie zz' solche Punkte‚ 80 zeigen wir durch
ein zwischen z und κ’ eingeschobenes —†- an, dass diese Punkte 80 betrachtet
werden sollen‚ als legen sie rechts von der Grenzlinie, so wie durch ein —, als
stigen sie links, Auch werden wir wol ein 0 oder ᾗ einschieben, wodurch an—
gedeutet werden soll, dass sie gar nicht oder nur mit dem halben Werthe auf je-

