oonMENTAmo SECUNDA. 121

ubi η est integer realis positivus, A, B, Ceto. integri reales vel imaginarii, m au-
tem integer complexus: vocabimus hic quoque radicem congruentiae X Ξ 0 (mod. m)
quemlibet integrum, qui pro ω’ substitutus ipsi X valorem per modulum m divi-
sibilem conciliat. Solutiones per radices secundum modulum congruas non specta-
bimus tamquam diversas.

Quoties modulus est numerus primus, talis congruentia ordinis n hic quo-
que plures quam n solutiones diversas admittere non potest. Denotante α inte-
grum quemvis determinatum (complexum), X adiumento divisionis per oe—-ot in-
definite ad formam X: (oe·- α) Χᾍ-Ιι reduci potest, ita ut Ιι fiat integer de-
terminatus atque X' functio ordinis n—-1 cum coefficientibus integris. Iam quo-
ties α est radix congruentiae ΧΞ O(mod.m), manifesto lz divisibilis erit per m,
sive habebitur indefinite X -Ξ (oe— oc)X'(mod. m).

Perinde si denotante ὅ integrum determinatum, X' ad formam (oe—6)X''-†-lz'
reducitur, X'' erit functio ordinis n-2 cum coefficientibus integris. Si vero

ὅ supponitur esse radix congruentiae X Ξ O, etiam satisfacere debet huic
(6-00X'3 Ο, nec non huic Χ’Ξ 0, siquidem radices α, ὅ sunt incon—

gruae, unde colligimus, etiam [ι’ per m divisibilem esse debere, sive indefinite
X Ξ (ae—oc) (oe—6)X'' (mod. m)

Simili modo accedente radice tertia γ prioribus incongrua, habebimus in—
definite X Ξ (oe— α) (oe—6)(oe— y)X'''‚ ita ut X''' sit functio ordinis n- 3 cum
coe'fficientibus integris Eodem modo ulterius procedere licet, patetque simul,
coeffioientem termini altissimi in singulis functionibus esse z A, quem per m
non divisibilem esse supponere licet, alioquin enim congruentia X Ξ Ο essen-
tialiter ad ordinem inferiorem referenda esset. Quoties itaque adsunt n radices

incongruae, puta α, ὅ, γ . . . . ν, habebimus indefinite
X Ξ- A(oe—oc)(oe—-6)(oe—y) . . . . (am—v) (mod. m)
quapropter substitutio novi valoris singulis α, ὅ, γ . . . . ν incongrui certo ipsi X

valorem per m non divisibilem conciliaret, unde theorematis veritas sponte se-
quitur.

Ceterum haec· demonstratio essentialiter convenit cum ea, quam in Disq.
Ar. art. 43 tradidimus, et cuius singula momenta pro numeris complexis perinde

valent ac pro realibus.

ΙΙ. l 6

