ΖΗΕ 'mmmm DER BIQUADRATISCHEN RESTE VI. 37 3

5.

Man leitet aus obigem ohne Mfihe folgende Methode ab zur Bestimmung
des Characters einer gegebenen ganzen zahl M z A÷Bi in Beziehung auf den
ungeraden sie nicht messenden Modulus m --- ea-†-ebi.

Zur Abktirzung bedienen wir uns folgender Bezeichnung. Wenn p irgend
eine gebrechene reelle Zahl vorstellt‚ soll durch [p] diejenige ganze zahl bezeich-
net. werden, die zugleieh p—[p] und 1—1— [p] —p positiv macht. Bei dieser De-
finition ist also die Anwendung der Bezeichnung auf ganze Zahlen ausgeschlossen.
Fasste man die Definition SO, dass weder p—[p] noch 1-†—[p] -p negativ sein
soll. so wfirde das Zeichen [p] fiir den Fan, wo p ganze Zahl ist, zweideutig sein.
Man kennte auch, wie in einer frfiheren Abhandlung geschehen ist, die Bedingung
so stellen, dass 1÷[p]—p positiv und p—[p] nur nicht negativ sein soll. Ffir un-
sern Zweck ist es etwas bequemer‚ sich an die erste Begriffsbestimmung zu halten.

Das Viertelsystem lc bilden hienae-h alle ganzen Zahlen f, woftir Wenn
man 2—{0 :z ξ-ὶ-ηἱ setzt, ξ zwischen Ο und 1 ausschliesslich‚ η zwischen Ο

und 1⁷1 die Ο eingeschlossen negt, oder

[5]=⁰· [71]=0
oder [5]=0‚ ηΞΟ
2fM

Setzt man nun fiir jedes f, *ff Ξ ξ-ἦ-ἱη und nimmt

sz Ο wenn zugleich [ξ] gerade und entweder [ηἻ1 gerade oder η ganz
1 [η] gel-ade und entweder [Ξ] ungerade oder Ξ ganz
2 [ξ] ungerade und entweder [⁴0⁵ ungerade oder η ganz
3 [η] ungerade und entweder [ξ] gerade oder ξ ganz

tabellarisch so

 

 

 

 

 

[η] gerade [η] ungerade η ganz
[Ξ] gerade 0 3 0
[ξ] ungerade 1 2 1 2
Ε ganz 1 3 Ι -

 

 

was man durch V (Ε-ὶ-ἱη) bezeichnen mag, so wird der gesuchte Cha-tracter der
Zahl M in Beziehung auf den Modulus m aequal dem kleinsten Reste von 2qu
nach dem Modulus 4. ,

