213 ΝΑΟΗιΑεε. ANALYsrs Rsssmuonum.

luissemus, omnes nostras disquisitiones sequentes incomparabiliter contrahere li-
cuisset: sed nihilominus maluimus omnia ex principiis deducere ²¹⁸).

339.
F unctiones secundum modulum determinatum primae vocantur, quae per
nullas functiones inferiorum dimensionum secundum hunc modulum dividi possunt.
Ita omnes functiones unius dimensionis erunt primae, functiones autem dua·
rum dimensionum aut erunt primae aut ex binis unius dimensionis compositae:
quare Ξ erit functio prima duarum dimensionum, si congruentia ξΞ Ο nullas
radices reales admittit. Ex. gr. oeoe÷oe÷1 pro modulo 5 est prima, quia

«τω-μανψ] Ξ (oe--2)²— 3 (mod. 5)

et 3 non-residuum quadraticum numeri 5.

Hae vero functiones primae prae omnibus attentionem nostram desiderant.
Quamvis enim aliae quam primi gradus ad inveniendas radices reales inservire non
possint, amplior earum consideratio tum ob insignes ipsarum proprietates tum ob

alias egregias veritates ex his deducendas sese commendat.

340.

THEOREMA. Functio quaecunque aut est prima aut ece functionibus primis com-
posita3 posteriorz'que casu ‘emico tantum modo e functionibus primis componi potest.

Demonstr. Nisi enim functio proposita A sit prima, per aliam inferioris
dimensionis B dividetur. Si B non est functio prima, per aliam O inferioris
gradus dividetur, itaque pergendo patet, tandem ad functionem primam deveniri.
quoniam alias haec series foret infinita, quod, quoniam dimensiones perpetuo de·-
crescunt, absurdum est. Jam si ultima functio prima sit L, haec omnes antece-
dentes metietur. Quare A Ξ LA' eritque A' inferioris dimensionis quam A.
Quod iterum fiet Α’Ξ L'A‘' etc.‚ patet, tandem ad functionem primam perveniri,
adeoque A erit Ξ producto e functionibus primis L, L', L''etc. ·Q. E. Pr.

Iam si etiam esset A Ξ MM'M'' etc. neque omnes L, L'‚ L''etc. eaedem
cum omnibus Μ M', M '' etc.‚ eiiciantur eae, quae utrique seriei communes

*) Alia forsan occasione de hac re opinionem nostram fusius explicabimus.

