110 THEomA REsmUORUM quuADRAricORUM.

m, Μ’, 1 formare proportionem. Sed uberiorem huius rei tractationem ad aliam oc-
casionem nobis reservamus. Difficultates, quibus theoria quantitatum imagina—
riarum involuta putatur. ad magnam partem a denominationibus parum idoneis
originem traxerunt <quu1n'adeo quidam usi sint nomine absono quantitatum im-
possibilium), si, a conceptibus, quos offerunt varietates duarum dimensionum,
(quales in maxima puritate conspiciuntur in intuitionibus spatii) profecti, quanti·
tates positivas directas, negativas inversas, imaginarias laterales nuncupavissemus,
pro tricis simplicitas, pro caligine claritas successisset.

39.

Quae in art. praec. prolata sunt, ad quantitates complexas continuas refe-
runtur: in arithmetica, quae tantummodo circa numeros integros versatur, schema
numerorum complexorum erit systema punctorum aequidistantium et in rectis ae-
quidistantibus ita dispositorum, ut planum infinitum in infinite multa quadrata ae-
qualia dispertiant. Omnes numeri per numerum complexum datum a—l—bz' -- m
divisibiles item infinite multa quadrata formabunt, quorum latera -—-· ts (aa-l- bb)
sive areae :z cta—l—bb3 quadrata posteriora ad priora inclinata erunt, quoties qui-
dem neuter numerorum a, b est :- Ο. Cuivis numero per modulum m non divi-
sibili respondebit punctum vel intra tale quadratum situm vel in latere duobus
quadratis contiguo; posterior tamen casus locum habere nequit, nisi a, b diviso-
rem communem habent: porro patet, numeros secundum modulum m congruos in
quadratis suis locos congruentes occupare. Hinc facile concluditur, si colligantur
omnes numeri intra quadratum determinatum siti, nec non omnes qui forte in
duobus eius lateribus non oppositis iaceant, denique his adscribatur numerus per
m divisibilis, haberi systema completum residuorum incongruorum secundum mo-
dulum m, i. e. quemvis integrum alicui ex illis et quidem unico tantum congruum
esse debere. Nec difficile foret ostendere, horum residuorum multitudinem ae-
qualem esse moduli normae, puta z: αα-ὶ-ὒῖὶ. Sed consultum videtur, hoc gra-
vissimum theorema alio modo pure arithmetico demonstrare.

40.
THEOREMA. Secundum modulum compleoeum datum m z: a÷bi‚ cuius norma
aa—l-bb Ξ p, et pro quo α, b sunt numeri inter se primi, quilibet inteyei· complexus
conyruus erit alicui residuo e serie Ο, 1, 2, 3 . . . . p-——1‚ et non pluribus.

