DE NExU INTER MULTrrUDmEM CLASSIUM E'rc. 27 9

quantitatum ω’, y respondebit alicui systematis puncto. Hinc numerus m nihil
aliud est, nisi multitudo omnium combinationum valorum integrorum quantita-
tum αι’, y, pro quibus F non fit maior quam M, si brevitatis caussa functionem,

seu formam secundi ordinis aoeav†2boey-†-(tyy per F, atque quantitatem λὲλ

per M denotamus. Determinans huius formae cst ὸὸ-αε, pro quo scribemus
a—.D. Hoc pacto theorema nostrum iam ita enunciandum erit.
THEOREMA Ι. Multitudo m omnium combinationum valorum inteyrorum inde-

terminatarum αι’, y. pro quibus valor formae determinantia neyativi —D limitem M

non eyredz‘tur, fit z ᾗ, proxime quidem, sed approximatione in infinitum crescente,

dum M crescit z'n infinitam. Vioe erit monendum, approximationem infinitam laic (et

perinde z'n sequentibus) nonita 2'7ztellcyerzda9n, ac si dvff'erentt'a inter [ἕξ et m ipsa in

infinitum decrescat, sed ratio inter has quantitates ad aequalitatem in infinitum appro-
πῙΙΙ

pinquabz't, sive {zv—D- —1 in infinitum decrescet.

5.
Ad dinumerationem reapse efficiendam ita procedi potest, ut pro singulis
valoribus integris ipsius ar inter limites — &sigl- atque —kxsC—Iiff sitis bini valores

ipsius gs aequationi F z M respondentes computentur, unde multitudo inte-
grorum inter hos iacentium sponte habetur. Quum haec multitudo eadem sit pro
valoribus oppositis ipsius α), laboris dimidia fere parte liberamur. Res ita quo—
que perfici potest, ut valores ipsius ce dinumerentur singulis valoribus ipsius y
inter limites —- ψῗΙ-ΪῘ atque -i-&sqyssy respondentes Per combinationem idoneam
utriusque methodi labor amplius sublevari potest, quod tamen fusius hic non ex-
sequimur: sufficiat de casu simplicissimo quaedam adiungere.

Sit forma F z σθω-μανψ, sive curva circulus, designentque r, r',r'', r'''. . . ‚rm

numeros integros proxime minores quam
VM, &HM—4), &HM—4), «ml-43) . . . &HM—rr)
vel si quae inter has quantitates sunt integri, hos ipsos T unc erit multitudo quaesita

m z 2o·—}-1—†-2(2r'—}—1)÷2(29·''-}-1)—4-2(2r'''-†-1)÷ etc. -†-2(2 r(⁷·>÷1)
z 1÷4r÷4r'÷4r''-†-4r'''—{- etc. —}-4r(²‘)

Expeditius autem idem assequimur, denotando per q integrum proxime

