COMMENTATIO PRIMA. 69

residuo quadratico ipsius p , si congruentiae <2⁰⁴ Ξ α satisfieri posset, per valo-
rem ω Ξ e, foret c4 Ξ bb, sive productum (cc—b) (cc÷b) per p divisibile.
unde p vel factorem cc—b vel alterum σσ-Ι-ὂ metiri deberet, i. e. vel ÷b
vel -b foret residuum quadraticum ipsius p, et proin uterque (quoniam —1 est
residuum quadraticum), contra hyp.

Omnes itaque numeri integri per p non divisibiles in tres classes distribui
possent, quarum prima contineat residua biquadratica‚ secunda non-residua biqua-
dratica ea, quae simul sunt residua quadrati'ca, tertia non-residua quadratica. Ma-
nifesto sufficit, tali classificationi solos numeros 1, 2, 3 ..... p—1 subiicere, quo-
rum semissis ad classem tertiam reduceretur, dum altera semissis inter classem
primam et secundam distribueretur.

5.

Sed praestabit. quatuor classes stabilire, quarum indoles ita se habeat.

Sit A complexus omnium residuorum biquadraticorum ipsius p, inter 1 et
})—1 (inclus.) sitorum, atque e non-residuum quadraticum ipsius p ad arbitrium
electum. Sit porro Β complexus residuorum minimorum positivorum e productis
eA secundum modulum p oriundorum, et perinde 611) resp. complexus residuo-
rum minimorum positivorum e productis eeA, e³A secundum modulum p pro-

deuntium. His ita factis facile perspicitur, singulos numeros Β inter se diversos
fore, et perinde singulos O, nec non singulos D; cifram autem inter omnes hos

numeros occurrere non posse. Porro patet, omnes numeros3 in A et O conten-
tos, esse residua quadratica ipsius p, omnes autem in Β et D non-residua qua-
dratica‚ ita ut certe complexus A, Ο nullum numerum cum complexu Β vel D
communem habere possint. Sed etiam neque A cum C, neque Β cum D ul-
lum numerum communem habere potest. Supponamus enim

I. numerum aliquem ex A. e.g. α. etiam in C inveniri, ubi prodierit e pro-
ducto eea' ipsi congruo, existente α’ numero e complexu A. Statuatur αΞα4,
a' Ξ α’4, accipiaturque integer Θ ita. ut fiat Θοί Ξ 1. His ita factis erit
eea‘4 Ξ α4, adeoque multiplicando per (43¹⁴,

ee Ξ ostes*

i. e. e‘e residuum biquadraticum‚ adeoque e residuum quadraticum‚ contra hyp.

