BEMERKUNGEN zon ANALrsis RESIDUORUM. 241
b

ginnt mit Art. 367 und sollte also die Fortsetzung der Disqq. Arithm. bilden; die wenigen noch vorhande-
nen Artikel sind aber spater ihrem Inhalte nach in die Abhandlung Summatio quarumdam serierum singu-
larium fibergegangen‚ und deshalb wird dieses Fragment von der gegenwartigen Ausgabe ausgeschlossen.

In dem vorstehenden Abdruck der beiden Theile der Analysis Residuorum ist der Text des Origi-
nals im VVesentlichen treu beibehalten, obgleieh dasselbe in formeller Beziehung nicht druckfertig zu nen-
nen ist; in den folgenden Bemerkungen sind die wichtigsten Abanderungen bezeichnet, und zugleich einige
Erlauterungen hinzugefiigt.

§. 237. Vergl. Disqq. Arithm. artt. 61, 62.

ξ. 239. Vergl. Disqq. Arithm. artt. 53, 54, 65.

§. 241. WVenn η = 2⁹ und νζ 3 ist, so existirt zwar keine Zahl ρ von der angegebenen Art
aber die ganze Untersuohuug wird hierdurch nieht wesentlich geandert. ’

ξ. 251. Vermuthlich sollte die hier bemerkte Schwierigkeit durch die Einfuhrung hoherer Potenzen
von p als Moduln beseitigt werden. Vergl. ξς. 363, 372, 373.

ξ. 332. Die Voraussetzung, dass der Modulus eine Primzahl ist, Wird bis ς. 372 incl. beibehalten.

ς. 333. Das unvollstandige Citat kann auf Disqq. Arithm. art. 44 bezogen werden.

ἓξ. 344-346. Von den beiden im Manuscript vorhandenen Beweisen ist hier der erste, welches mit
den WVorten iam demonstrare accingimur eingeleitet wird und sich auf eine nabere Untersuchung (16111118-
drficke (1“2⁶ 37 , , ,) grundet, nach der eigenen Vorschrift des Verfassers ganz unterdri‘ickt (ffrota prae-
cedens demonstratio una cum altera theorematis praec., quam adiicere mens eratss supprimenda erit, quoniam

aliam infinities simpliciorem deteximus. Nititur ea huic fundamento’.); in dem obigen Ausdruck ist ferner

der zweite Beweis dadurch abgekfirzt, dass die Entwieklung von {iii—{³ statt derjenigen von ³3:⁸1) ben-ach-

tet wird, wodurch zugleich eine im original enthaltene Beziehung auf den unterdrtickten ersten Beweis um-

 

gangen wird.
§. 348. Der Ausdruck radix prima ist hier in derselben Bedeutung zu nehmen, wie der Ausdruck

radix propria in der Abhandlung Summatio quarumdam serierum singularium art. 11. — Bei der Behaup-
tung‚ dass die Coe'fficienten A'. B'. . . des entwickelten Productes ganze rationale Zahlen sind, wird auf
das sechste Capitel verwiesen, in welchem aber die Theorie der Gleichung :cf—1 ε 0 nur fiir den Fau be-
handelt wird, dass τ eine Primzahl ist; die Form des Beweises in ξ. 349 fiihrt zunachst auf folgende Er-

ganzung. Wird das entwickelte Product in die (fiir alle Wurzeln der Gleichung 0² z 1 geltende) Form

S = E÷1‹'0÷. . . ἾμΝΘΗ

gebracht, so sind die Co'efficienten E, F . . . Ν ganze rationale Functionen von x mit ganzen rationalen
Coefficientem da sei-ner das Product ungeandert bleibt, wenn Θ durch 07ί ersetzt wird, wo k irgend eine
relative Primzahl zu τ bedeutet, so gilt dasselbe von dem Ausdruck S, und hieraus ergibt sich ohne
Schwierigkeit‚ dass alle diejenigen in S enthaltenen Potenzen von 9, deren Exponenten s einen und deu-
selben grossten gemeinschaftlichen Divisor mit τ haben, auch identischc Coefficienten haben nisissem da
endlich eine jede Summe solcher Potenzen 0³ immer eine ganze Zahl ist, so leuchtet ein, dass der Aus-
druck S, und folglich auch das in Rede stehende Product eine ganze Function von :c mit ganzen (3οὲῆὶ-
cienten ist, was zu zeigen war. Ebenso geht aus dieser Betrachtung zugleich die Richtigkeit der 13611161·-
kung am Schlusse des Paragraphen hervor. Andere Grunde lassen indessen vermuthen, dass dem Verfas-
ser sehon damals das allgemeine Theorem iiber die Transformation der symmetrischen Functionen (Demon-
stratio nova altera theorematis omnem functionem etc. art. 4) bekannt war, aus welchem sich die obigen

Satze als unmittelbare Folgerungen ergeben.
§. 352. Das Zeichen ΕΞ S(m0d. P) oder auch ΒΞ S(mod.P‚2›) bedeutet hier und im Folgen-

ΙΙ. 3 1

