526 BEMERKUNGEN.

senkrechten Spalte jeder einzelnen Tabelle die. drei niedrigsten Ziffern des Quadrates und in dem Innern

die vier oder funs heheren Ziffern des Quadrates.

Die Tabelle ‘Indices der Prc'mzahlen im Hiilzern Zalzlenreiche' enthelt in der obersten horizontalen
Reihe den jedesmaligen Modulus, in der zweiten Reihe die zur Anwendung gekommene Basis, in der

ersten senkrechten Spalte die Restfflahlen und im Innern die Indices. Die Sterne * bezeichnen die
Reste Null.

Die Handschrift des Bruchstuckes der ‘sectio octava. Quarundam disqm'sz‘tc'onum ad circuli sectio-
nem pertinentium uberior considerati& seheint der Zeit der Umarbeitung der ‘Analysis residuorum’ in die
‘Disquisitiones arithmeticae' anzu'gehbren. Die Briefe von GAuss an Dlmcnmz'r bestiitigen die Ansieht,

dass GAcss auch in der heheren Arithmetik erheblieh mehr entdeckt hat als im Naehlasse sich findet.

Semnum.

