60 THEOREMATIS FUNDAMENTALIS IN DOCTRINA DE RESIDUIS QUADRATICIS

Proposito itaque numero α, cuius relatio ad numerum primum b quaeritur:
pro α, si maior est quam b, ante onmia substituetur eius residuum minimum po-
sitivum secundum modulum I), quo residuo in factores suos primos resoluto, quae-
stio per theorema II reducta est ad inventionem relationis singulorum horum facto-
rum ad b. Relatio factoris 2, (siquidem adest vel semel, vel ter, vel quinquies
etc.) innotescit per theorema ΙΙΙ; relatio reliquorum, per theorema fundamentale
pendet a relatione ipsius b ad singulos Hoc itaque modo loco unius relationis
numeri dati ad numerum primum b iam investigandae sunt aliquae relationes nu-
meri l> ad alios primos impares ipso b minores, quae problemata eodem modo ad
minores modulos deprimentur, manifestoque hae depressiones successivae tandem

exhaustae erunt.

2.

Ut exemplo haec solutio illustretur, quaerenda sit relatio numeri 103 ad 379.
Quum 103 iam sit minor quani 379, atque ipse numerus primus, protinus appli—
candum erit theorema fundamentale, quod docet, relationem quaesitam oppositam
esse relationi numeri 379 ad 103. Haec iterum aequalis est relationi numeri 70
ad 103, quae ipsa pendet a relationibus numerorum 2. 5, 7 ad 103. Prima ha—
rum relationum e theoremate 111 innotescit. Secunda per theorema fundamentale
pendet a relatione numeri 103 ad 5, cui per theorema Ι aequalis est relatio nu—
meri 3 ad 5; haec iterum per theorema fundamentale pendet a relatione numeri 5
ad 3, cui per theorema I aequalis est relatio numeri 2 ad 3, per theorema III
nota. Perinde relatio numeri 7 ad 10 3 per theorema fundamentale a relatione nu—
meri 103 ad 7 pendet, quae per theorema Ι aequalis est relationi numeri 5 ad 73

,-

haec iterum per theorema fundamentale pendet a relatione numeri ι ad 5, cui ae-
qualis est per theorema I relatio numeri 2 ad 5 per theorema III nota. Quodsi
iam hanc analysin in synthesin transmutare placet, quaestionis decisio ad quatuor-
decim momenta referetur, quae complete hic apponimus ut maior concinnitas so—
lutionis novae eo clarius elucescat.
1. Numerus 2 est residuum quadraticum numeri 103 (theor. ΙΙΙ),

Numerus 2 est non-residuum quadraticum numeri 3 (theor. III).
Numerus 5 est non-residuum quadraticum numeri 3 (ex Ι et 2).

. Numerus 3 est non-residuum quadraticum numeri 5 (theor. fund. et 3).

§resen

Numerus 103 est non-residuum quadraticum numeri 5 ( Ι et 4).

