ΖΠΗ. THEORJE DER BIQUADRATISCHEN RESTE. 111. 337

wenn in der obern Grenze Ι in der untern Grenze
apos, bpositiv oezssoderyzo 3920 oderyzss
a neg. b positiv ω’ z Ο oder y 2- Ο ce Ξ -ᾗ- oder y :z {-
a neg. b negativ ω’ τ- 0 oder y r: ἐξ oe :- ὲ oder y z Ο
apos.bnegativ oe230deryz23-joezooderyzo

sein mus& Wir werden diese vier Faue Kiirze halber so unterscheiden, dass wir
Sagen, im ersten gehbre m zum ersten Quadranten, im zweiten zum zweiten etc.

10.
Wir wollen nun das Aggregat aller ὲ Θῖἕ ῃὲὶᾕθι· betrachten‚ bei denen
η einen bestimmen Werth hat. Indem Ξ nach und nach stetig von dem klein-

sten Werthe ξο bis zum grbssten {⁰⁰ Wiichst‚ wird sich

(5†·qi)M :- X÷ Yi

m

 

auch nach dem Gesetze der Stetigkeit andern, und zwar wird‚ wenn 3-1- im ersten

Qradranten liegt, sowohl X als Y bestssindig waohsen3 liegt ἕ im zsseiten Qua—
dranten, so wird X bestandig abnehmen und Y zunehmen; im dritten Quadran-
ten wird das umgekehrte vom ersten, im vierten das umgekehrte vom zweiten
Statt finden. Allein die in X—{—i Y enthaltene ganze Zahl wird sich sprungs-
weise dudem, indem entweder [X] oder [Y] sich um Eine Einheit findert. Es
seien die Werthe von ξ, wo ein solcher Uebergang State findet, d. i. wo entweder

X oder Y eine ganze zahl wird‚ der Reihe nach folgende
ξ’, ξ”, Em. . . . ΕΠ

Hier muss bemerkt werden, dass weder diese Werthe noch ΕΟ und 5⁰⁰ ganze Zah—
len sein kbnnen‚ ausgenommen fiir η :- Ο, wo entweder ΕΟ oder 2⁰⁰ Ξ 0 wird.

Es sei nun

ffie÷nQQg—Goeffiemgff:=5'(

anders auszudrt'icken)

 

 

 

 

 

 

vl 7η
(ς) &Qui-Hs .-. Θωψηιᾙζ ,Ξ δι’
m 7η
etc,
Θωψωῌ-ῳψψωὲῐδι
m m

11. 4 3

