158 ANZEIGE.

dass η eine Primzahl sei, gelehrt wird. Es wird nemlich gezeigt. dass

Tzssxsn„ Tzssxsn. T=0. Tzss
und

Uzssffn, ΗΖΘ, U=0‚ Uzssxsn

wird, je nachdem η von der Form clm, 4m÷1, 4m-l-2‚ 4wz—l-3 resp. ἱεῖς das
Zeichen der NVurzelgrdsse hangt hier wiederum von lc ab, und die die Unterschei-
dung vieler einzelner Falle nethig machende Bestimmung desselben auf zwei ver-
schiedenen XVegen wird so entwickelt und bewiesen, dass nichts zu wfinschen
&brigg bleiben wird. Die Vergleiehung dieser beiden Wege unter sich ftihrt noch
auf folgenden sehr merkwi'irdigen Lehrsatz: Wenn n das Product aus einer be-
liebigen Anzahl ungleicher ungerader Primzahlen a, b, C, d u. s.w. ist, unter wel-
chen sich zusammen μ von der Form 4m——4- 3 befinden: Wenn ferner unter jenen
Factoren zusammen ν vorkommen, von deren jedem das Product der fibrigen

⁷² Β 3, Ξιιελν.) ein quadratischer Nichtrest ist3 so wird ν gerade

(also resp. ἶ, b ‚ C d

sein, so oft μ von der Form 4m oder 4m—{-1 ist, hingegen ungerade‚ so oft μ
von der Form alm-l— 2 oder 4m—l—13 ist. Von diesem Lehrsatze ist das bekannte
Fundamental-Theorem bei den quadratischen Resten nur ein specieller Fan, sowie
umgekehrt jener leicht aus diesem abgeleitet werden kann. Man sieht sich also
durch diese Untersuchungen zugleich im Besitz von einem vierten Beweise dieses
wichtigen Theorems, welches von dem Verf. zuerst auf zwei ganz verschiedenen
NVegen in den Disquisitionibus Arithmeticz's und auf einem dritten eben so verschie—

denen unlangst in einer eigenen Abhandlung bewiesen war.

