THEOREMATIS FUNDAMENTALIS m Doc‘rmNA DE REsmms DEMM. mc. 163

Ξ die Function

oe-—ff—‹l-oeC— ωη-ἤ-ωθ- etc, —oe⁷*

wo (des bequemern Drucks wegen) ζ, η, θ . . . λ statt der Zahlen αα, αἶ’,
α4 . . . αΡ”2 gesetzt sind;

ε die Einheit, positiv genommen, wenn Ρ von der Form alle-141, negativ‚
wenn Ρ von der Form 4k÷3 ist3

ὃ die Einhest, positiv genommen, wenn wenigstens eine der Zahlen p,q von
der Form 4k÷1 ist, negativ, Wenn beide von der Form 4lc—{-3 sind;

γ die Einheit‚ positiv genommen‚ Wenn q ein quadratischer Rest von Ρ ist,
negativ‚ wenn q quadratischer Nichtrest von Ρ ist3

ὅ die Einhest, positiv genommen‚ wenn Ρ ein quadratischer Rest von q,
negativ, wenn Ρ ein quadratischer Nichtrest von q ist.

Nach diesen Vorbereitungen folgt leicht aus dem 51. Art. der Disquz'sitiones

Arithmetz'cae, dass die Function

Eq———oe-‘l—{— ΡΨ -oeff-Q-oew —- oeff—l- etc, -i-oeff

entwickelt lauter durch q theilbare Cofflficienten bekommt, und daher, wenn
diese Function z qX gesetzt wird‚ X eine auch in Beziehung auf die 0οόΐῇ-
cienten yanze Function werde. Durch Schh‘isse‚ in die naher einzugehen hier zu
weitliiufig sein winde, wird in der Abhandlung bewieaen, dass die F unction qXff
mit ‹vP‘¹—†—oeP*²-†—oep“³-{—oe1⁹‘⁴—}- ete. -4-oe—{—1 dividirt, den Rest

ἔθνη-γ)

ΞΜδΡ
gibt, daher aus der Division der Function X ξ mit demselben Divisor der Rest

epffip÷‹⁹‘¹>—7)
‘l

 

hervorgehen wird. Diese Grifisse muss daher nothwendig eine ganze Zahl sein,
woraus, weil δδ -—-= 1 ist, leicht geschlossen wird‚ dass
p÷(q-¹)—73

durch q theilbar sein mfisse. Da nun auch p†(q-¹)—6 durch q nach einem
bekannten Theorem theilbar ist, so wird nothwendig ὅ = γδ sein, woraus wie—

derum das Fundamental—Theorem von selbst folgt.
21 ²*

