186 Ammon.

Auch fiir die viel-te, ftinfte und sechste Million hat der Verf. die Materia-
lien bereits grijsstentheils vorriithig, und er erbietet sich, diese Fortsetzung zu
liefern, wenn der Verleger durch einen hinreichenden Absatz der drei ersten Mil—
lionen aufgemuutert wird. Es ware in der That sehr zu beklagen, wenn die Frfichte
einer so miihsamen und ntitzlichen Arbeit der Welt entzogen werden sollten.

 

Gettingische gelehrte Anzeigen. 1825 December 19.

 

Der Kcnigl. Societat ist abseiten des Herrn ERCHINGER zu Thuningen im Κὸ-
nigreich W⁷flr·tembe1·g eine kleine Abhandlung vorgelegt worden, welche die

Geometrisclze Construction des reyelmc‘z'sszyen Siebenzehnecks

zum Gegenstande hat. Die Allgemeine Theorie der regelmassigen Vielecke hat
bekanntlich durch die innige Verbindung, in welche sie mit der hchern Arithme-
tik gebracht ist, eine neue Gestalt und Erweiterung erhalten3 ein, wenn gleich
verhaltnissmassig nur kleinerTheil derselben ist die Theorie derjenigen Vielecke‚
die sich geometrisch beschreiben lassen. Seit dem Zeitalter der Griechen wusste
man, dass das Dreieck‚ Ffinfeck‚ Funfzehneck und alle diejenigen Vielecke‚ wel-
che durch Verdopplung oder wiederholte Verdopplung der Seitenzahl aus diesen
entspringen, jene Eigenschaft haben, und man glaubte, behauptete auch wohl
ausdfficklich, dass dieses die einzigen seien. Die hbhere Arithmetik hat gelehrt,
dass dieses ein Irrthum war: indem sie die wahren Quellen der ganz allgemeinen
Theorie offen legte, ergab sich von selbst, dass es ausser den genannten Vielecken
noch unzahlige andere gibt, die geometrisch construirt werden kbnnem von de·-
nen das Siebenzehneck das einfachste ist. Die Ueberlegenheit der Analyse, welche
das Allgemeinste, wie das Besondere mit gleicher Leichtigkeit umfasst, iiber die
Geomeffle, die immer beim Besondern stehen bleiben muss, beim Fortschreiten
von den einsachern Fallen zu den zusammengesetztern durch stets vergrfisserte
Verwicklung aufgehalten wird‚ und jenen den bekannten nachsten Fall schwerlich
jemals ohne fremde Hfilfe erreicht hatte, zeigt sich dabei im hellsten Lichte. In-
zwischen ist es immer wichtig, interessant und wfinschenswerth, dass auch die
rein geometrischen Behandlungen fortwahrend cultivirt werden, und dass die Geo-

