5 14 NACHLASS.

forma contentorum multitudo sit ={(])-1)p²—⁸; pro singulis autem fit
M :z 2 p. Summa terminorum in Π hinc oriundorum fit

z ΞΡ Σ γμ]”))Ἷ”Ῐ’Ψ3 :z 22) Σ γμΡῙ) . Σ rkpss z 21⁹ Σ νμΡΡ . [gi-„¹ :z Ο
ν --ι

siquidem π> 3. Similiter classis tertia, quarta etc. exhibebitur per gip4-1-JCPQ
ppG—l—lcff etc. ubi pro lc omnes integri a Ο usque ad pff-5„1‚ p²—⁷—1 etc·
accipi debent; pro his fit M :- 2122), M z 229³ etc. Et summa terminorum jn
Π 6 classe tertia, quarta eto. ortorum evanescet, siquidem π> 5, π>7 etc. resp.

Hinc colligitur, pro casu ubi π par est, in Π eos tantummodo terminos
remanere, qui residuo Ο respondent, qui sunt z 1; pro his vero fit M z pff, ita
ut summa omnium terminorum in Π fiat z pff,

GAUSS AN DIRICHLET.

A Monsieur
Monsieur LEJEUNE Dmmflnm a Paris,

Schon frfiher wtirde ich Ihnen meinen Dank fiir die mir gfitigst &bersandte
Abhandlung und das grosse Vergntigen welches Sie mir dadurch gemacht haben,
bezeugt haben, wenn ich nicht gewi’inscht hatte, erst etwas von dem Erfolg des-
sen zu erfahren‚ was ich in Beziehung auf Ihre, und ich kann hinzusetzen meine
eigenen &Vsinsche in Berlin zu thun versucht habe. Ich sreue mich ungemein
jetzt aus einem von dem Secretair der Akademie in Berlin erhaltenen Briefe zu
sehen, dass wir hoffen kennem dass man Ihnen bald im Vaterlande eine ange-

messene Fixirung zu verschaffen geneigt sein wird.

