BEMERKUNGEN.

Die hier unter der gemeinsamen Uebersehrift, zur 'rhem-ie der eomplexen Zahlen, zusammengestellten
Untersuchungen bilden zerstreute Notizen in der Handschrift. Sie euthalten die wesentlichen Momente des Be-
weises vom FERMATse-hen Satze fin· die dritte und snnfte Potenz. Die aus dritten XVurzeln der Einheit zucam-
mengesetzten Zahlen sind in unvollstfindigen hier nieht· abgedruekten Auf'zeiehnungen sowohl mit Hfilfe der
Theorie der binaren quadratischen Formen, als auch der Kreistheilung untersueht. Bei Celegenheit der An-

wendung der letztern und zwar wfiihrend der Ausarbeitung der Abhandlung Dc'sqm‘sitc'onum eirca aeslzcatc'ones
x⁷² —— 1

puras ulterior evolutio ist noch <lie ternfire cubische Form aufgestellt‚ in welche 27 -h**T fur eine Prim-
zahl n Ξ 1 mod. 3 verwandelt werden kann, und zugleich die Theorie der Composition der mit jener ver-

wandten Form X³†271 1⁷³ -†- m mZ3— 3 mX YZ entwiekelt.

Die in den Untersuchungen des Bruehsttick [1] vorausgesetzte Eigenqehaft der aus ‹Il-{tten Wurzeln
der Einheit gebildeten ganzen Zahlen, dass jede nur auf Eine Weise in Primsactoren :zerlegt werden kann,
ergibt sich aus dem Eccmnischen Versahren, die gemeinsamen Theiler zweier Zahlen zu bestimmen, wenn
dabei der unter [11] abgeleitete Satz aber die nachste ganze zahl fiir irgend eine vorgegebene Bruchaahl
in Anvoendung gebracht wird.

Dass dieselbe Fundamentaleigenschaft auch den aus funsten U'urzeln der Einheit zusammengesetzten
Zahlen zukommt. folgt daraus, dass der nach einer ganz analogen Regel wie in [11] gebildete Bruchrest
entweder *son m oder doeh von m multiplicent in eine geeignete Einheitszahl E so beschaffen ist, dass er
durch Subtraction von dex· vorgegebenen zahl mji eine ganze zahl entstehen lasst und dass sein Deter-
minant die Einhcit nicht Ubertrifft. Die Einheitszahlen lassen sloh aber, wie in [111] angedeutet, aus der
Theorie der binaren quadratischen Formen vom Determinant ῡ in Verbindung mit der Zerlegung irgend
einer reellen Primzahl in vier Factoren (z. Β. 11 z Det. (2 †e)) ableiten, nemlich als Produete der Po-
tenzen von ε und 1-ξ-ε,

scamno.

