οοΜΜΕΝΤΑΤιο SECUNDA. 12 7

character hoc respectu tribuendus est, quo gaudet numerus systematis illi
congruus. “

Porro ibinde sequitur. productum e duobus residuis quadraticis‚ nec non
productum e duobus non-residuis esse residuum quadraticum, contra productum
e residuo quadratico in non-residuum fieri non-residuum; et generaliter productum
e quotcunque factoribus esse residuum quadraticum vel non-residuum, prout mul-
titudo non-residuorum inter factores par sit vel impar.

Pro distinguendis residuis quadraticis a non-residuis statim se offert crite-
rium generale sequens:

Numerus lc per modulum non divisibilis huius residuum vel non—residuum
quadraticum est, prout habetur vel k÷(10—¹)3 1, vel hisp-¹) Ξ —1 (mod,m)‚

Veritas huius theorematis statim inde sequitur, quod, accepta radice primi-
tiva quacunque pro basi, index potestatis kap-¹) fit vel Ξ Ο vel Ξ ÷(p—l)‚

ι
u

prout index numeri k· par est vel impar.

57.

Facile quidem est, pro modulo dato systema residuorum incongruorum com-
pletum in duas classes, puta residua et non-residua quadratica distinguere, quo
pacto simul omnibus reliquis numeris classes suae sponte assignantur. At longe
altioris indaginis est quaestio de criteriis ad distinguendum modulos eos, pro qui-
bus numerus datus est residuum quadraticum, ab iis, pro quibus est non-residuum.

Quod quidem attinet ad unitates reales -1-1 et —1‚ hae in arithmetica nu—
merorum complexorum sunt reapse quadrata, adeoque etiam residua quadratica pro
quovis modulo. Aeque facile e criterio art. praec. sequitur, numerum i (et per-
inde -ἰ’) esse residuum quadraticum cuiusvis moduli, cuius norma p sit formae
8 η-ξ-Ῑ, non-residuum vero cuiusvis moduli, cuius norma sit formae 8η-Ι- 5. Quum
manifesto nihil intersit, utrum numerus m, an aliquis numerorum ipsi associato-
rum im, —m, —im pro modulo adoptetur, supponere licebit, modulum esse
associatorum primarium (art. 36, ΙΙ), adeoque statuendo modulum z a÷bi‚ esse
(ι imparem, b parem. Quo pacto quum semper sit aa Ξ1(ηιο(1.8), bb vero vel
Ξ O vel Ξ 4 (mod. 8), prout b sit pariter par vel impariter par, patet, nume-
ros -fi-z· et —z' in casu priori esse residua quadratica moduli, in posteriori non· ’

residua.

