294 BEMERKUNGEN ZUR ABHANDLL'NG

Aus diesen Bemerkungen ergiebt sich unmittelbar die Richtigkeit der im Text (111, 1, 2, 3) aufge-
stellten Sfitze fiber die Anzahl (m), wcnn man fiir den ersten derselben noch die Bedingung hinzuffigt‚
dass I) nicht durch pp theilbar scin darf (die Bestimmung der Classenanzahl ist schon in den Disqq. Arithm,
art. 25ss auf den Fau zuruckgesuhrt‚ in welchem Ι) durch kein Quadrat theilbar ist). Zugleich findet man,
auch ohne Rueksicht auf diese Beschrenkung‚ dass die unendliche Reihe

¹4f—<2327LJ⁴“(7²1²’)4J11{³-)÷ . . .
p pp 2²*

 

den XVerth

 

hat, je nachdem 21) durch die Primzahl p theilbar oder nicht theilbar ist.

Zu V.

Die zu dor Formel HI hinzugefugte Bemerkung giebt den weg an, auf welchem der Yerf. zur Bestim-
mung der Anzahl l,- der in dem Complex (J euthaltenen Formen gelangt ist. Aus geometrischen Betrachtun-

gen (vex-gl. 1. art. 5 und ΙΙ. art. 4) ergiebt sich, dass der Grenzwerth, welchem sich der Quotient

<1)÷(2‘› ÷-(2})÷ · · - {502²}

*m

 

mit unbegrenzt wachsendem m nssthert, d. h. die mittlere Anzahl der Darstellungen einer unbestimmten po-

sitiven ganzen Zahl

ἱεῖς ein zweiter Ausdruck fur denselben Grenzwerth lasst sich auf verschiedene Arten aus der Natur der im

Vorhergehenden bestimmten Anzahl (m) = ef(m) der Darstellungen der Zahl m ableiten. Der zu diesem
Zweck von dem Verf. zunechst eingeschlagene Weg scheint nach den vorhandenen Bruchstticken (1. artt. 7, 83
ΙΙΙ und IV) folgender gewesen zu sein.

Ist 0072) irgend eine Funetion der positiven ganzen Zahl m, und p irgend eine Primzahl, so kann
man aus 9012) immer eine neue Function (Hm) ablesten, deren Werth unabhengig davon ist, ob und wie
oft J) als Faetor in m enthalten ist, und welche fiir alle durch p nicht theilbaren Zahlen m mit 9(m) fiber-
einstimmt3 eine solche Function erhalt man, wenn man 9'(m) τ- QZ) sent, wo pn die hbchste in m auf-
gehende Potenz von p bedeutet3 und man kann sagen, dass die Function 9⁷(m) aus (ΝΜ) durch Elimi-
nation der Primzahl p entsteht. Bildet man auf diese VVeise aus f(m) eine neue Function f'(m) durch
Elimination der Primzahl 2, aus dieser die Function f''(m) durch Elimination von 3 u.s.f., so wird jede
folgende dieser Functionen einen regelmstssigern Verlauf haben, als die vorhcrgehenden3 eliminirt man eine

Primzahl nach der andern, wie sie ihrer Grcsse nach auf einander folgen, so wird eine solche Function

