THEomA RESIDUORUM BIQUADRATICORUM. COMMENTATIO SECUNDA. 171

es, auf diesem Ἶ117686 6111 61186111611168 Gesetz fiir diese Formen aufzufinden. wenn
auch manches Gemeinschaftliche bald in die Augen fallt, und noch viel schwerer
ist 68, fiir diese Lehrsatze die Beweise zu finden. Die fiir (116 Zahlen -{—2 und
-—- 2 in der ersten Abhandlung gebrauchten Methoden vertragen hier keine An-
wendung mehr, und wenn gleich andere Methoden ebenfalls das, was sich auf
die erste und dritte Classe bezieht, zu erledigen dienen kcnnten‚ 8ο zeigen sich
doch solche zur Begrtindung von vollstcrn.di9ew Beweisen untauglich.

Man erkennt demnach bald, dass man in dieses reiche Gebiet der hbhern
Arithmetik nur auf ganz neuen W egen eindringen kann. Der Verf. hatte schon
in der ersten Abhandlung eine Andeutung gegeben, dass dazu eine eigenthfjm-
liche Erweiterung des ganzen Feldes der 11ὂ1161·11 Arithmetik wesentlich erforder—
lich ist, ohne damals sich naher darfiber zu erklaren, worin dieselbe bestehe: die
gegenwartige Abhandlung ist dazu bestimmt, diesen Gegenstand ins Licht zu setzen.

Es ist dieses nichts anders, als dass fur die wahre Begri'indung der Theoi-ie
der biquadratischen Reste das Feld der 11ὂ116111 Arithmetik‚ welches man sonst
nur auf die reellen ganzen Zahlen ausdehnte‚ auch 111161 (116 imaginaren erstreckt
werden, und diesen das vellig gleiche Biirgerrecht mit jenen eingeraumt werden
1111188. Sobald man dies einmal eingesehen hat. erscheint jene Theorie in einem
ganz neuen Lichte‚ und ihre Resultate gewinnen eine hcchst fiberraschende Ein-
fachheit.

Ehe jedoch 111 diesem erweiterten Zahlengebiet die Theorie der biquadrati—
schen Reste selbst entwickelt werden kann, 1111188611 111 jenem die dieser Theorie
vorangehenden Lehren der 11ὃ116111 Arithmetik‚ die bisher nur in Beziehung auf
reelle Zahlen bearbeitet sind, an (116861 Erweiterung Theil nehmen. Von diesen
vorgiingigen Untersuchungen kennen wir hier nur Einiges anffihren. Der Verf.
nennt jede Grcsse a-l- bi, wo a und b reelle Grfissen bedeuten, und z' der
Ktirze wegen anstatt &s --1 geschrieben ist, 61116 complexe ganze Zahl, wenn
zugleich a und b ganze Zahlen sind. Die complexen Grbssen stehen also nicht
den reellen entgegen, sondern enthalten diese als einen speciellen F all, wo b Ξ 0,
unter sich. Zur bequemen Handhabung war es efforderlich, mehrere auf die
complexen Grssssen sich beziehende Begriffsbildungen mit besondern Benennun-
gen zu belegen, welche wir aber in dieser Anzeige zu umgehen suchen werden.

So wie in der Arithmetik der reellen Zahlen nur von zwei Einheiten‚ der

positiven und negativen‚ die Rede ist, 8ο 11611611 wir in der Arithmetik der com-
2 2 *

