ΖΠΗ mmmm DER qunADRAmscHEN REs'rE. 381

i²M= 214&ss ι’·λμ = p-l-ot‘
0<p⁰ = —00eff.1mg9²(a-bi) = *rw-av·
0<D⁰ = ÷coz÷ff.1n;g.0³-(2[—⁵Bi)= —aerww ’

bestimmten Gressen φο und (po zwisehen ο und ᾗ liegen.

Um nach den Andeutungen in Art. 9 (3) zu beweisen, dass, wenan, U zwei ganze reelle Zahlen
sind, welche die so eben aufgestellten Bedingungen erfullen, T÷ Ui sich auch in dem bei einer der vier
Combinationen Artt. s. 11. bestimmten Complexus 9² befindet, bezeichne man mit φ’, (Ι)’ diejenigen gan-
zen complexen Zahlen, fiir welche die Gleiehung

T÷ Ui = φἐλΜἾμψήι

&Xy-²20⁰, ssifffl—{AEo so beschaffen, dass der reelle Theil

und der Coefficient des imaginiiren Theils zwischen ο und ἦ liegen (Theoria residuorum biquadr. artt.

Statt hat und fiir welche eine der πῖθι· Οτὸεεθη ;1;

 

15, 16), Die betrefi'ende Grcsse ist dann, wie man aus der Untersuchung der in den vier Combinatio-

 

 

 

 

nen 'enthoaltenen (sechgehn einzelnenquetlle0 leicht 'ersieoht‚ ἐι)- und die ihr entsprechende Gr6sse unter
,4- (Did) ‚ ssisp ᾧῷ ist ᾗ, weil qu) = -φ-Ἠ-ιφ ίλ wird.
Aus dieser Art der Darstellung der Grbssen E oder Ξ folgt auch, dass I, Σε von allen aus

(->—}-G'—ff— (3''-{—G''' besteht, worin 62 die Summe derjenigznn ε bedglutem die fiir jeden Ganzepunkt 9 inner-

haib des Parallelogramms 0, ἐφη, ἐφηψμλΜ, {mm
z -†-1 zu setzen sind, wenn 0 durch 1—1—2' theilbar und Coeff. Imag. μα’-λ positiv oder wenn keine Be-

dingung gilt , dagegen

z —1 wenn nur eine gilt.

[V.] Art. 13. Die Bestimmung von 6²· kann entweder durch die oben fur Demi-²} angewandten
vier verschiedenen Summationsarten oder, was im Wesentlichen dasselbe ist, nach den in [IL] Art. 11 an-
gedeuteten Methoden ausgefuhrt werden, bei welchen daun die vier Constructionen zu Grunde zu legen
sind, die durch Verbindung der Punkte, deren Θ ein Vielfaches von 1÷i ist, resp. mit den Punkten
9†·1, 0†i‚ 9-1 und 9—2' entstehen.

Lesst man in der Begrenzung des zuvor e1·w5.hnten Parallelogramms allen den Punkten ein 9 ent-
sprechen, fiir welche der reelle oder imaginem Theil von Θ eine ganze Zahl wird, bezeichnet mit 0⁰ die
ntichste durch 1÷i theilbare Ganze bei 9, mit l die Ortsverschiebung von einem Punkte des gei-aden Be-

grenzungsstuckes‚ das den Punkt Θ entbfflt‚ bis zu irgend einem nachfolgenden Punkte derselben Geraden,
also z. B. bei jenem Parallelogramm der Reihe nach die Grbssen m, Mi& —m, -Μίλ, und setzt

l

ε = sst mit dem Zeichen desimaginiiren Theils von 9—90

 

so ergibt die Vereinigung der auf die eine oder andere Weise erhaltenen vier Resultate 48³* = -Σε,
Die gesonderte Bestimmung der den Eekpunkten entsprechenden 9 und ε wird umgangen, wenn

man dies Parallelogramm durch ein· anderes ersetzt, dessen Begrenzungen den Begrenzungen des erstem

