278 NACHLASS.

3.

Principium admissionis vel exclusionis quadratorum in limite figurae posi-
torum multis modis diversis condi posset: simplicissimum tamen videtur, tantum-
modo situm centri cuiusque quadrati respicere, ita ut admittantur quadrata, quo-
rum centra sunt intra figuram ‚ excludantur ea, quorum centra sunt extra figuram,
denique arbitrio relinquatur, utrum centra, quae forte in peripheria ipsa sunt, in-
terioribus vel exterioribus adnumerare malimus. Loco centrorum etiam quaevis
alia puncta in singulis quadratis similiter sita adoptare possemus.

Hoc pacto res eo redit, ut in plano puncta aequidistantia etin rectis ae-
quidistantibus ita disseminata concipiamus, ut quadrata offerant: quo facto per
theorema art. praec. affirmare possumus, multitudinem punctorum in figura con-
tentorum in quadratum distantiae binorum punctorum proximorum multiplicatam
areae figurae quam prope velis aequalem evadere, si modo distantia ista satis parva
accipiatur, sive ad instar vulgaris loquendi modi, productum illud aream exhibere,
si distantia sit infinite parva.

4.

Curva per aequationem inter coordinatas orthogonales p, q hancce
app÷2bpq÷0qq 2=1

expressa, est sectio conica, et quidem ellipsis, si a, c atque ac——bb sunt quan-

„ . Valor
quantitatis app—l—2bpq—l—cqq extra ellipsem ubique fit maior qviica‘in— {²1⁶3 intra el-
lipsem minor quam 1, negativus nullibi.

n·-

titates positivae: area hac ellipsi circumscripta invenitur ,Ξ

 

Concipiatur systema punctorum per planum, in quo ellipsis sita est, ita dis-
seminatorum, ut forment quadrata, quorum latera z λ axibus coordinatarum
sint parallela, ubi nihil refert, utrum initium coordinatarum sive centrum ellipsis
cum aliquo horum punctorum coine-idat necne. Sit multitudo punctorum intra
ellipsem, adnumeratis si quae sunt in ipsa peripheria, z m, eritque per theo-

rema art. praec. >affin—bb) limes quantitatis mii, ad quem quam prope velis ac-

 

cedit, decrescente λ in infinitum.

Si initium coordinatarum cum aliquo systematis puncto coincidere suppo-
nimus, statuendo p 2: λα’, q z λῃ, manifesto pro singulis punctis systematis α’
et y erunt numeri integri, et vice versa quaevis combinatio valorum integrorum

