DE NEXU mrim MULTlranEM OLASSIUM Erc- 293

dieser arithmetischen Formel mit der (in 1. art. 5 oder ΙΙ. art. 4) durch geometrisehe Betrachtunrgen gewonne-

nen mittlem Darstellungsanzahl erhalt man leicht und in aller Strenge das bekannte Resultat

a·

44:1—52r-‚2-——24 . . -

welches in der Abhandlung (1. art. 7) durch eine &huliche Vergleichung, aber mit Hfilfe unendlicher Producte

abgeleitet wird.

Zu ΙΙΙ und IV.

[st O der Complex aller positiven, nicht eigentlich-aquivalenten formae proprie primitivae von nega—
tivem Determinant ——D‚ und legt man den Variabeln dieser Formen je zwei Werthe bei, welche relative
Primzahlen zu einander sind, so ist die Anzahl aller Darstellungen einer positiven ganzen Zahl m gleich
εῴψη), wo ε die Anzahl der Aufliisungen der Gleichung tt—l—Duu z 1, und ψ(φη) die Anzahl derjenigen

VVurzeln η der Congruenz nn -†- D Ξ 0 (modm) bedeutet‚ fiir welche die drei Zahlen m, 2 n und ΜΗ- D

 

ohne gemeinschaftlichen Divisor sind (Disqq. Arithm. art. 180). Der Factor ε ist z 4 fiir D = 1, in leen

andern Fauen z 2. Ist ferner m z pffp'ff'p'mn. . ., wo p, ρ’, ρ” . . . von einander verschiedene Primzah-
len bedmten, so ist ψ(ῃι) z ψ(Ῑ9’””)ψ(Ρ’π’)ψ(Ρ”π”) . . -3 bedeutet 521(m) die Anzahl der Wurzeln n der
Congruenz ren—l-I) Ξ 0(mod. m), und bedient man sich des von LEGENDRE eingeffihrten‚ von JACOBI ver-

—D), wenn p nieht in 2D aufgeht, sonst aber

 

allgemeinerten Zeichens, so ist ψ(ρπ) = Ἄρνῃ) = 1-}-(
Σ 521(p⁷⁶ —‡Q(p⁷'÷¹); die Anzahl QIQW) lasst sich immer leicht bestimmen (Disqq. Arithm. art. 104), fiir
die Folge reicht aber die Bemerkung aus, dass 91( pw) immer von π unabhangig wird, sobald π eine gewisse
Gresse iiberschreitet.

Legt man den Variabeln der in dem Complex C enthaltenen Formen alle ganzzahligen Werthe ohne
Ausnahme bei (Disqq. Arithm. art. 181), so wird die Anzahl (m) aller Darstellungen der Zahl m gleich e f (m),

wo f(m) z: Z&(AE) ist, und das Summenzeichen sich auf alle quadratischen Divisoren μμ der Zahl m be-

zieht. Hieraus golgt unmittelbar

ΛΜ)Ξ](1>”1)”ἰ’1>”””- · -) =f(p⁷f)f(p'”')f(p''⁷”u) · · ·

und

swa) Ξ ψ(Ρπ)ᾸΓψ(Ρπ”2)-Ι-ψ(ρπ““)-ὶ- - - -
welche Reihe so lange fortzusetzen ist, als die Exponenten π, π-2, π--4 . . . nicht negativ werden.

Wenn p nicht in 2D aufgeht, so folgt hieraus

λ·(Ρπ)Ξ1Δπ(”-ΤΒ)Η;ΤΞ))ΔΓ . . . *Lffiffl

und allgemein, wenn m relative Primzahl zu 2D ist,

scm) Ξ ΣΕΡ)

wo das Summenzeichen sich auf alle Divisoren n der Zahl m hezieht.

