196 Anzfflen. SEEBER‚ UNTERSUCHUNGEN ETc.

kung auf ganze VVerthe der Co‘e’fficienten weglassen will, da es dabei nicht auf
absolute NVerthe. sondern nur auf ihr Verhiiltniss unter einander ankommt, alle-
zeit ganze Zahlen finden, die den Messungsresultaten so nahe kommen. wie man
nur will.

Schliesslich wollen wir noch dem oben angeftihrten SEEBER'schen Lehrsatze
seine geometrische Bedeutung unterlegen. Wenn ein Parallelepipedum so be-
schaffen ist, dass keine seiner zwfflf Kanten (unter denen je vier einander gleich
sind) grosser ist, weder als eine der zwfflf Diagonalen von Seitenfiiichen (die paar—
weise gleich sind), noch als eine der vier Diagonalen des Parallelepipedum: so ist
der mit V'2 multiplicirte Ranminhalt desselben nicht kleiner‚ als der Raumin-
halt eines aus denselben Kanten gebildeten rechtwinklichten Parallelepipedum.

