346 NACHLASS.

5.
Hieraus leiten wir folgende zweite Methode den Decidenten zu bestimmen ab.
I. Man sammle 3116 Combinationen von ganzen Werthen von Y und x,
die folgende Eigenschaften haben

,- A ,τ -1- Ι) Y

1. dass ς z *ms-ff zwischen Ο und {- falle‚ wobei die zweite Grenze

inclusive genommen wird

“1³³2ssssss zwischen Ο und ᾗ falle, die erste Grenze inclu-

 

2. dass η z:

5116 genom men.

II. Man beree-hue dafin-

 

HI. Man lasse alle diejenigen weg, wo [X] eine ungerade Zahl ist, und
theile die fflnigen, wo QX] gerade ist, 111 211161 Classem
111 (116 61516 Classe setze 111311 diejenigen‚ wo zugleich
Y gerade, συ gerade, [y] gerade
oder wo eine dieser Bedingungen Statt findet3
in die zweite Classe diejenigen‚ wo 211161 dieser Bedingungen oder gar keine
Statt hat,
oder in Ι. wo [Y÷oe÷y] gerade
II. wo [Y—Q-oe—-l—y] ungerade
und nenne den Ueberschuss der Anzahl in der ersten Classe fiber die in der
zweiten c.
IV. Man 5311111116 3116 Combinationen von ganzen WVerthen von Y und y,

die folgende Eigenschaften haben:

 

1. dass ξ -ῖ Ayggg zwischen Ο und »ὲ salle, die erste Grenze inclusive,
wenn ὅ negativ, die zweite inclusive, wenn ’ὅ positiv;
2. dass η z ΞΙΞῖἑ-ἿΪΞ zwischen O und {- falle, die erste Grenze inclu—

0
sive bei positivem ὅ, (116 zweite bei negativem.

 

