 

 

‘Gettingische gelehrta Anzeigen. 1825 April 11.

 

Am 5. April fiberreichte Hr. Hofr. GAnss der Kenigl. Societat eine Vorle-
sung, siberschrieben:

Theoria Residuorum Biquadraticorum‚ Commentatio prima.

Die Theorie der quadratischen Reste bildet bekanntlich einen der interessen-
testen Theile der thern Arithmetik‚ welchen man jetzt nach vielfach wiederhol-
ten Untersuchungen als vollendet und abgeschlossen betrachten kann: die Ge·
schichte desselben betreffende Nachrichten findet man in diesen Blattern 1808
Μ31 12 und Sept. 19, und 1817 Marz 10. An letzterm Orte sind auch bereits
einige vorlaufige N achrichten fiber die Nachforschungen mitgetheilt, welche der
Verfasser der vorliegenden Abhandlung seit dem J ahre 1805 fiber die verwandte‚
eben so fruchtbare und interessante, aber sehr viel schwierigere Theorie der cu-
bischen und biquadratischen Reste angestellt hatte. Obgleich schon damals im
Besitz der wesentlichen Momente dieser Theorie. ist er doch bisher durch andere
Arbeiten abgehalten‚ &ffentlich etwas davon bekannt zu machen, und erst jetzt
ist es ihm meglich geworden‚ sich mit der Ausarbeitung eines Theils dieser Un-
tersuchungen zu beschaftigen. Der Anfang ist jetzt mit der Theorie der biqua-
dratischen Reste gemacht, die der Theorie der quadratischen Reste naher ver-
wandt ist, als die der cubischen. Inzwischen ist die gegenwartige Abhandlung

