COMMENTATIO PRIMA. 71

a est residuum biquadraticum ipsius p, puta Ξ α4, quatuor radices congruentiae
,25⁴ Ξα erunt α, fot, -α, ——foc, quas inter se incongruas esse facile perspici—
tur. Hinc patet, si colligantur residua minima positiva biquadratorum 1, 16,
81, 256 . . . . (p—1)⁴, quaterna semper aequalia fore, ita ut {Qu—1) residua bi-
quadratica diversa habeantur complexum A formantia. Si residua minima biqua-
dratorum usque ad (ἦρ-ἦγ’ tantum colliguntur, singula bis aderunt.

7.

Productum duorum residuorum biquadraticorum manifesto est residuum bi-
quadraticum‚ sive e multiplicatione duorum numerorum classis A semper prodit
productum, cuius residuum minimum positivum ad eandem classem pertinet. Per-
inde producta numeri ex B in numerum ex D, vel numeri ex Ο in numerum
ex O, habebunt residua sua minima in A.

In B autem cadent residua productorum A.B et 0.D; in G residua pro-
ductum A. O, B.B et D.D; denique in D residua productorum A.B et B. C.

Demonstrationes tam obviae sunt, ut sufficiat, unam indicavisse. Sint e. g.
c et d numeri ex O et D, atque c Ξ eea, d Ξ e³a'‚ denotantibus a, α’ nu-
meros ex A. Tunc e4aa' erit residuum biquadraticum, i. e. ipsius residuum mi-
nimum ad A referetur: quare quum productum cd fiat Ξ e.e⁴aa'‚ illius resi-
duum minimum in B contentum erit.

Simul facile iam diiudicari potest, ad quamnam classem referendum sit pro-
ductum e pluribus factoribus, Scilicet tribuendo classi A, B, 0, D resp. cha-
racterem Ο, 1, 2, 3, character producti vel aggregato characterum singulorum
factorum aequalis erit, vel eius residuo minimo secundum modulum 4.

8.

Operae pretium visum est, hasce propositiones elementares absque admini-
culo theoriae residuorum potestatum evolvere, qua in auxilium vocata omnia ad-
huc multo facilius demonstrare licet.

Sit 9 radix primitiva pro modulo p, i.e. numerus talis, ut in serie potesta-
tum 9, 99, 93. . . . nulla ante hanc 91””“1 unitati secundum modulum p congrua
evadat. Tunc residua minima positiva numerorum 1, 9, 99, 93. . .. 91η-2 praeter
ordinem 'cum his 1, 2, 3 ..... p—-l convenient, et in quatuor classes sequenti
modo distribuentur:

