SEEBER. UNTERSUCHUNGEN ETc. 189

meticae unvollendet gelassen war, zur Vollstandigkeit gebracht. Far diejenigen, ,
welche aus der hbheren Arithmetik ein tieferes Studium gemacht haben, wsirden
wir dasjenige, was in dem vorliegenden Werke Neues geleistet ist, mit wenigen
Worten bezeichnen kennem allein, um auch andern verstandlich zu sein, mfis-
sen wir uns etwas mehr Ausffihrlichkeit verstatten‚ und wir thun dies um so lie-
ber, da diese Untersuchungen auch ausser-halb des Gebietes der hfiheren Arith-
metik ein eigenthfimliches Interesse haben.

Die Eigenschaften einer binaren Form aoeoe-l—2boey—1-cyy haugen vor-
nehmlich von der Zahl bh —ac ab, welche daher der Determinant jener Form
heisst. Zwei §.quivalente Formen haben allemal gleiche Determinanten. Allein
nicht alle Formen, die einen gegebenen Determinanten haben, sind darum sehon
{iquivalent‚ vielmehr zerfallen solche Formen in eine kleinere oder gr‘dssere, aber
stets endliche Anzahl von Classen, so dass die zu einerlei Classe gehcrigen unter
sich aquivalent, die zu verschiedenen Classen geh61·enden hingegen nicht aqui-
valent sind. Durch Formen, deren Determinant positiv ist, lassen sich ohne Un-
terschied positive und negative Zahlen darstellen; hingegen durch Formen mit
negativem Determinanten sind nur solche Zahlen darstellbar‚ welche mit a und
c einerlei Zeichen haben, daher hier positive und negative Formen unterschieden
werden. Die einfachsten Formen in jeder Classe haben bestimmte Kriterien,
heissen reducirte Formen, und kiinnen als Reprasentanten der ganzen Classe be-
trachtet werden.

Aehnliche Verhaltnisse in Beziehung auf die ternaren Formen sind in den
Disquisz'tz'ones Arithmeticae nachgewiesen. Determinant der ternaren Form

aoeoe÷byy—l-czz—†- 2a'yz—l-2b'oez-l— 2c'oey
heisst die Zahl
aa'a'-¹f— b b'b'—}- ε c'c' w abc — 2 a'b'c'

Auch hier ist zur Aequivalenz zweier Formen die Gleichheit der Determinanten er-
forderlich‚ aber nicht zureichend, sondern sammtliche Formen mit einem bestimm-
ten Determinanten zerfallen in eine endliche Anzahl von Classen ‚ in deren jeder
die einfachsten Formen reducirte heissen kbnnen und alle fibrigen gleichsam re-
prasentiren. Mit dem Unterschiede zwischen positiven und negativen Formen ver-
halt es sich aber hier anders, als bei den binaren Formen. Far jeden gegebenen
Determinanten , er sei positiv oder negativ‚ gibt es theils F ermen, durch welche

