 

l
l
l
l
Ξ
l
l
l

DEMONSTRATIONES ET AMPLIATIONES NOVAE. 59

⁷¹2(<1-¹).-7³ adeoque etiam propter δδ :z 1, numerus

lis, nec non etiam Bp
222³(q-¹)-73 per q divisibilis erit.

Quodsi iam per 6 designatur unitas positive vel negative accepta, prout p
est residuum vel non—residuum quadraticum numeri q, erit p'}(q—¹)—6 per q
divisibilis, adeoque etiam ὅ-γδ, quod fieri nequit, nisi fuerit 6 :- γδ. Hinc
vero theorema fundamentale sponte sequitur. Scilicet

Ι. Quoties vel uterque p, q, vel alteruter tantum est formae 4Ιε-ᾖ-1, adeo-
que δ 2- -l-l, erit 6 :- γ, et proin vel simul q residuum quadraticum ipsius
p, atque p residuum quadratioum ipsius q; vel simul q non—residuum ipsius p,
atque p non-residuum ipsius q.

ΙΙ. Quoties uterque p, q est formae 4lc-l—3, adeoque &rs-*h erit
6 = -- γ, adeoque vel simul q residuum quadratioum ipsius p, atque p non-re-
siduum ipsius q3 vel simul q non—residuum ipsius p, atque p residuum ipsius q.

Q. E. D.

Alqore'thmus novus ad decidendum, utrum numerus inteyer positivus datus numeri primi positivi dati

residuum quadr-aticum sit cm non-residuum.

1.

Antequam solutionem novam huius problematis exponamus, solutionem in
Disquisz'tionibus Arithmetc'cis traditam hio breviter repetemUS‚ quae satis quidem
expedite perficitur adiumento theorematis fundamentalis atque theorematum no-
torum sequentium:

“ Ι. Relatio numeri a ad numerum b (quatenus ille huius residuum quadra-
tioum est sive non-residuum), eadem est quae numeri c ad b. si a Ξ εςῐηοᾶ. b).

II. Si a est productum e factoribus α, 6, γ, δ ete.. atque b numerus pri-
mus, relatio ipsius a ad b ita a relatione horum factorum ad b pendebit, ut a
fiat residuum quadr-aticum ipsius b vel non-residuum, prout inter illos factores re-
peritur multitudo par vel impar talium, qui sint non-residua ipsius h. Quoties
itaque aliquis factor est quadratum, ad eum in hoc examine omnino non erit re-
spiciendum3 si quis vero factor est potestas integri cum exponente impari, illius
vice ipse hic integer fungi poterit.

ΙΙΙ. Numerus 2 est residuum quadraticum cuiusvis numeri primi formae
87n÷1 vel Sm÷7‚ non-residuum vero cuiusvis numeri primi formae 8m—{-3

vel Son—¹5·- 5.
t μ

