1 70 Anzmess.

dieselbe nicht theilbar ist, da alle andere Falle entweder fiir sich klar, oder auf
diesen zuriickzuftihren sind.

Fru- eincn solchen yqqebenen Werth von p zerfallen sammtliche durch p
nicht theilbare Zahlen in vier Classen, wovon die eine die biquadratischen Reste,
eine zweite solche biquadratische Nichtreste‚ die quadratische Reste von p sind.
60111611, und in die beiden fibrigen die biquadratischen Nichtreste, welche zu—
glcich quadratische Nichtreste sind, vertheilt werden. Das Princip dieser V er-
theilung besteht darin, dass allemal entweder len—1, oder k'²÷1‚ oder lin—f,
oder lc⁷‘—†—f durch p theilbar sein wird‚ wo s eine ganze Zahl bedeutet‚ die
ff÷1 durch p theilbar macht. Jeder, dem die elementarische Terminologie
bekannt ist, sieht von selbst, wie diese Worterklarungen in dieselbe eingekleidet
werden.

Die Theorie dieser Classificirung nicht nur fur den an der Oberfiache lie-
genden Fall lc z --1. sondern auch fiir die, subtile Hfilfsuntersuchungen er—
fordernden, Falle k· z ssQ, findet sich in der ersten Abhandlung ganz vollendet.
Im Anfan'g der gegenwartigen Abhandlung wird nun zu g1·6sse1·en Werthen von lc
fortgeschritten: man braucht aber dabei zunachst nur solche in Betracht zu zie-
hen, die selbst Primzahlen sind, und der Erfolg zeigt‚ dass die Resultate am ein-
fachsten ausfallen‚ wenn man die Werthe positiv oder negativ nimmt, je nachdern
sie, absolut benachtet, von der Form Δίνη-14 oder 4m-1-:3 sind. Die Induction
gibt hier sofort mit grosser Leichtigkeit eine reiche Ernte von neuen Lehrsatzen‚
wovon wir hier nur ein paar anffihren. Die Numerirung der Classen mit 1‚2‚ 3, 4
wird auf die Faue bezogen, wo lc⁷² den Zahlen 1, f, —1‚ ——f congruent wird3
zugleich ist fur die Zahl f immer derjenige Werth angenommen, welcher a-l-bf
durch p theilbar macht‚ wenn αα-ί-ὂό die Zerlegung von p in ein ungerades
und ein gerades Quadrat vorstellt. So findet sich durch die Induction, dass die
Zahl ——3 allemal zu der Classe 1, 2, 3, 4 gehbrt. je nachdem b, a÷b‚ α, a-—b
durch 3 theilbar ist; dass die Zahl -}-5 der Reihe nach zu jenen Classen gehbrt,
je nachdem b, a——b, α, a—†—b durch 5 theilbar ist3 dass die Zahl -7 in die
Classe 1 faut, wenn a oder b3 111 die Classe 2, wenn a--2b oder a—3b; in
die Classe 3, wenn a——b oder a†b; in die Classe 4, wenn a—1-2b oder a—1-3b
durch 7 theilbar ist. Aehnliche Theoreme ergeben sich in Beziehung auf die
Zahlen -—11‚ ÷13, —ff-17, —⁴19, —23 u.s.f. So leicht sich aber alle (1618161-
chen specielle Theoreme durch die Induction entdecken 1688611, so schwer scheint

