102 Tui-:onii nrsmconrm ssiquAmm'ricoRUM.

lis omnes casus complectens in rotis esse debeat. Cui rei quum inde ab anno 1805
meditationes nostras dicare coepissemus, mox certiores facti sumus, fontem ge-
nuinum theoriae generalis in campo arithmeticae promoto quaerendum esse, uti
iam in art. l addigitavimus.

Quemadmodum scilicet arithmetica sublimior in quaestionibus hactenus per-
tractatis inter solos numeros integros reales versatur, ita theoremata circa residua
biquadratica tunc tantum in summa simplicitate ac genuina venustate resplendent,
quando campus arithmeticae ad quantitates inmyinarz’as extenditur, ita ut absque
restrictione ipsius obiectum constituant numeri formae a—l—bi, denotantibus ι’
pro more quantitatem imaginariam ts—t, atque α, b indefinite omnes numeros
reales integros inter —— OO et —l-OO. Tales numeros vocabimus nuneeros intefflvs
complexos, ita quidem, ut reales complexis non opponantur, sed tamquam species
sub his contineri censeantur. Commentatio praesens tum doctrinam elementarem
de numeris c()mplexiS, tum prima initia theoriae residuorum biquadraticorum sistet,

quam ab omni parte perfectam reddere in continuat-ione subsequente suscipiemus&

31 .

Ante onmia quasdam denominationes praemittimus, per quarum introductio-
nem brevitati et perspicuitati consuletur.

Campus numerorum complexorum a-l-—bz‘ continet
l. numeros reales, ubi b: Ο, et, inter hos, pro indole ipsius α

1] cifram

2) numeros· positivos

3 numeros negativos
II. numeros imaginarios, ubi b cii'rae inaequalis. Hic iterum distinguuntur

1f numeri imaginarii absque parte reali, i. e. ubi a z 0

2} numeri imaginarii cum parte reali, ubi neque b neque a 2: 0.
Priores si placet numeri imaginarii puri, posteriores numeri imaginarii mixti vo-

cari possunt.

*) Obiter saltem hic adhuc monere convenit, campum ita definitum imprimis theoriae residuorum bi-
quadraticorum accommodatum esse. Theoria residuorum cubicorum simili modo superstruenda est considera-
tioni numerorum formae α -ἧ-ὀΙι, ubi Ῐι est radix imaginaria aequationis W--t = ο, puta h = —23-—4-5l3a'3
et perinde theoria residuorum potestatum altiorum introductionem aliarum quantitatum imaginariarum postu-
labit.

