232 NACHLASS. ANALYsis REsmuonUM.

determinatus, pro diversis vero variabilis, π et u autem in quavis periodo varia—
biles, eos autem valores, quos in aliqua periodo habent, etiam in reliquis adi-
pisci possint. Supponatur aliquantisper aliqua functio prima P pro basi sitque
residuum, quod periodi §wlf'ff' Zoeffffluetc. per eam divisae praebent respective
A, A'etc.. erit {essm—A per productum ex omnibus functionibus (P, pu) divi-
sibilis. Eoeffl’n‘st—A' per productum ex omnibus functionibus (P, pk'u) eto. etc.
At facile liquet, quantitates A, A' ete. esse radices congruentiae datae. Scilicet
sint periodi radicum aequationis x* z 1 periodis praecedentibus corresponden—
tes radices aequationis Q z Ο , erunt A, A' etc. radices congruentiae Q Ξ Ο.

Namque erit

A —l-A'—{— etc. Ξ summae periodorum,
AA÷A'A'-{- etc. Ξ summae quadratorum periodorum

etc. eto. Calculus enim prorsus similis erit ei, quem Cap.v1 exposuimus, si pro
ρ substituatur «τ’, quoniam etiam hic poni potest pro m* unitas, uti illic pro 9⁹.

Inventis radicibus A, A' etc. aliqua pro residuo periodi Eoel’nu eligatur et
inde reliquarum residua simili modo uti Cap.VI ordinentur. Namque illud etiam
hic arbitrio relinquitur, quum functio P sit prorsus hactenus indeterminata.
Calculus sequens omnino analogus est ei, quem Cap.v1 pertractavimus, singula
exponere nimis prolixum nobis foret. Tandem postquam ad ΣωΡπ perventum est,

rei summa perfecta est. Namque posito

P Ξ „vm—{— ι11α37ῃ-1 —†- boe⁷⁷²-²-†- etc,

erit —a Ξ Est& eodem modo coe‘fficiens secundus reliquarum functionum (P, pk),
habebitur, unde reliqui ipsius P determinari possunt. Saepius evenire potest,
ut ad congruentias identicas perveniatur, ex quibus nihil derivari posse videtur.

Quomodo huic difficultati obveniri possit, infra monstrabitur.

364.
Omnia haec per exemplum multo clariora fient. Resolvenda proponitur
functio :eff—1 secundum modulum 17 in factores. Erit m :z 4 et quoniam
productum ex omnibus functionibus elementaribus

'25:151ss :z oeg—oe7-l-oe5—oe4-4-oe3 — oe-{—l

ΙΗ

 

