GAUss AN mmcHLET. 515

Es ist mir eine um so erfreulichere Erscheinung, dass Sie mit grosser Nei-
gung demjenigen Theile der Mathematik anhzingen, der von Jeher mein Lieblings-
studium gewesen ist, je seltener dieselbe ist. Ich wsinsche Ihnen herzlich eine
&iussere laage, wo Sic soviel als meglich Herr Ihrer Zeit und der Wahl Ihrer Ar—
beiten bleiben. Ich selbst wurde gleich nach dem Erscheinen meiner Disquisi-
tiones durch andersartige Beschiiftigungen, und spffler, durch meine {iussern Ver-
heiltnisse sehr gehindert‚ meiner Neigung in dem Maasse nachzuhiingen wie ich
gewiinscht hatte. Anstatt eines zweiten Theils jenes W'erks, den ich friiher be·—
absich-tigte, werde ich mich aller Wahrscheinlichkeit nach darauf besch1·²cinken
mfissen‚ von Zeit zu Zeit ein Memoire iiber einen einzelnen Gegenstand zu liefern.
Die dreiAbhandlun-gen dieser Art, die bisher im 16. Band der hiesigen Commen-
tationen‚ und im ersten und vierten der Commentationes recentiores erschienen
sind, enthalten aber (einen Theil der zweiten abgerechnet) keine von den Gegen-
stiinden, die ich 8611011 1801 zur Fortsetzung im Auge hatte, sondern neue; und
so beziehen sich auch 11161116 8111116111 Arbeiten dieser Art gleichfalls auf einen
neuen Gegenstand, namentlich die Theorie der Biquadratischen Reste‚ die ich
etwa in drei Abhandlungen zu geben denke; die erste davon wird in kurzem fiir
den sechsten Band der Cornment. rec. gedruckt werden, und die Hauptmateria-
11611 fiir das U ebrige sowie fiir die ‘aihnliche Theorie der cubischen Reste, ist, ob-
gleich noch wenig davon ordentlich zu Papier gebracht ist, im Wesentlichen als
abgemacht zu betrachten. Δ

Empfehlen Sie mich gesalligst dem Herrn VQN Humnomr, falls er noch in
Paris ist, und entschuldigen mich, dass ich jetzt nicht an ihn 8611181 8611161116, 11111
der Besorgniss‚ dass mein Brief ihn nicht treffen mcchte‚ da er, wie ich 111316,

Paris zu verlassen die Absicht hatte.

Mit aufrichtiger Hochschzitzung
Ihr ergebenster

Giittingen den 13. September 1826. C.'F. GAUss.

