76 TnnoniA Rusinuonun BiQUADRA'rioonUM.

1 3.

Si exempla art. praec. inter se comparantur, vprimo saltem aspectu criterium
nullum simplex se offerre videtur, per quod modulos priores a posterioribus digno—
scere liceret. Nihilominus (leco huiusmodi criteria dantur, elegantia et simplici—
tate perinsignia, ad quorum alterum considerationes sequentes viam sternent.

Modulus p, tamquam numerus primus formae 8η-1-1, reduci poterit, et
quidem unico tantum modO, sub formam aa—l- 2hb (Dz'sqm'ss. Arithm. art. 182, II);
radices a, b positive accipi supponemus Manifesto a impar erit, b vero par;
statuemus auten] b Ξ 2)*(3, ita ut c sit impar. Iam observamus

Ι. quum habeatur J) Ξ aa(mod. c), ipsum p esse residuum quadraticum
ipsius c, et proin etiam singulorum factorum primorum, in quos c resolvitur: vi-
cissim itaque, per theorema fundamentale‚ singuli hi factores primi erunt residua
quadratica ipsius J), et proin etiam illorum productum c erit residuum quadrati-
cum ipsius J). Quod quum etiam de numero 2 valeat, patet, b esse residuum
quadraticum ipsius p, et proin bb, nec non —hb‚ residuum biquadraticum.

ΙΙ. Hinc »- 2ὂῦ ad eandem classem referri debet, in qua. invenitur nume-
rus 2· quare quum αα- {T —2bb‚ manifestum est, 2 vel in classe A, vel in
classe C inveniri, prout (ι sit vel residuum quadraticum ipsius p, vel non-resi-
duum quadraticum.

III. Iam supponamus, (ι in factores suos primos resolutum esse, e quibus
ii, qui sunt vel formae Sm—l—1 vel Sat—ld, denotentur per α, α’, α” etc„ ii vero,
qui sunt vel formae Sm—l-‘3 vel 87η-4-5, per ὅ, δ’, δ” etc: posteriorum mul-
titudo sit :z μ. Quoniam 2) Ξ 2 bb (mod. a), erit p residuum quadraticum eo-
rum factorum primorum ipsius a, quorum residuum quadraticum est 2, i. e. fac-
torum α, α’, oc''etc.; non-residuum quadraticum vero factorum eorum, quorum
non-residuum quadraticum est 2, i. e. factorum ὅ, δ’, (Veto. Quocirca, vice versa,
per theorema smidamentale, singuli α, α’, α” etc. erunt residua quadratica ipsius
st, singuli ὅ, δ’, 6''etc. autem non-residua quadratica. Ex his itaque concludi—
tur, productum α fore residuum quadraticum ipsius p„ vel non-residuum, prout
μ par sit vel impar.

IV. Sed facile confirmatur, productum omnium α, α’, α” etc. fieri formae
Son-kl vel Sm—f—7‚ idemque valere de producto omnium ὅ, δ’, δ” eto, si ho-
rum multitudo suerit par, ita ut in hoc casu etiam productum a necessario fieri
debeat formae 8m÷1 vel Sm-l— 7 ;“ contra productum omnium ὅ, δ’, 6''etc.‚ quo-

