2 72 NACHLAss.

Ceterum si operae pretium esset, facile demonstrationem illius theorematis
antiquo rigore absolvere possemUS, quam tamen hocce quidem loco supprimere
maluimus ad difficiliora properantes.

5.

In hacce commentatione limes per unicam aequationem talem exprimetur
aoeoe-ff-2boey-4-cygy z A, ita quidem ut a, I), c sint integri, atque bb—ac nu-
merus negativus quem statuemus z: -D. Manifesto curva figuram definiens erit
ellipsis, patetque facile, quadrata semiaxium esse radices aequationis

<ac—bb)qq-(a—{-c)Aq—†—AA 2: 0 sive == A(a†⁶ss2‘s(g⁴cbj}b§a“⁰)²))

 

ΛΑ ΛΑ . . . πΑ .
‘lc-753) z —ff, proin area elhpffls :- U-Da Hlnc

itaque colligitur, multitudinem omnium combinationum valorum integrorum ip-

Productum harum radicum fit

 

sarum oe, y, pro quibus aoeoe—st- 2boey—ff-cyy valorem A non superet, crescente

A continuo magis appropinquare ad ⁷3} et pro A infinito huic valorem aequa-

D’
lem statui debere. Ceterum manifestiilm est, hocce respectu nihil interesse, utrum
combinatio ω z Ο, y :z Ο reliquis annumeretur, an inde excludatur. Hoc ita-
que modo multitudo quaesita (in ratione posteriori) nihil aliud est, nisi aggrega-
tum multitudinum repraesentationum singulorum numerorum 1, 2, 3, . . A per
formam binariam secundi gradus aoeoe÷ 2boey-l-C42Jy; et quum inter illos nume-

ros alii omnino per hanc formam repraesentari nequeant. alii plures, alii pau—

ciores repraesentationes admittant, quantitas {VD consideranda erit tamquam va-
lor medius multitudinis repraesentationum numeri positivi indefiniti per formam
quamlibet, cuius determinans :2 —D.

6.

Antequam quae hinc sequantur generaliter perscrutemur, nt modus argu-
mentationis facilius penetrari possit, casus quosdam singulares evolvere visum est.
Resumamus itaque primo formam (τω -1-3χμ, pro qua itaque multitudo repraesen-
tationum numeri indefiniti valorem medium z τ nanciscitur. Multitudo vero
repraesentationum actualium numeri dati haud difficile e principiis generalibus in
Disquisitionibus Arithmeticis stabilitis determinatur. Designemus per fA mul-
titudinem repraesentationum numeri A, quae erit --- 4, si A Ξ- 1 vel 2 vel po-
testas binarii; .-- 8, si A est numerus primus formae 4n-l-1, vel productum

