Gettingische gelehrte Anzeigen. 1808 Mai 12.

Eine vom Herrn Prof. GAnss am 15. J anuar d. J. der kenigl. Societffl: der

Wissenschaften fiberreichte Abhandlung,

Theorematis arithmetici demonstratio nova,

deren Inhaltsanzeige wir hier noch nachzuholen haben, hat das berfihmte Fun-
damental-Theorem der Lehre von den quadratischen Resten zum Gegenstande,
welches sowohl in der ganzen hdhern Arifflmefflc, als in den angrenzenden Thei-
len der Analysis eine So wichtige Rolle spielt. Bekanntlich heisst eine ganze
Zahl a quadratischer Rest der ganzen zahl b, wenn es Zahlen der Form oeoe--a
gibt, die durch b theilbar sind, sowie im entgegengesetzten Falle a quadratisclzer
Niclztrest von b genannt wird: die Zahl a kann positiv oder negativ sein, b hin-
gegen wird immer als positiv angesehen. Die 11611616 Arithmetik lehrt, dass alle
Primzahlen b, fiir welche eine gegebene Zahl a quadratischer Rest ist, unter ge-
wissen linearischen Formen begriffen sind, so wie wiederum andere linearische
Formen alle Primzahlen enthalten‚ von denen a Nichtrest ist. So ist z.B. —-1
quadratischer Rest aller Primzahlen der Form 4n—{—1 ‚ quadratischer N ichtrest
aller Primzahlen der Form 4 η-Ι- 3 ; ferner -Ι- 2 ist quadratischer Rest aller Prim-
zahlen der Form 8n÷1‚ Sn—{—7, hingegen quadratischer Nichtrest aller Prim—
zahlen der Formen 872—1— 3, 8724- 5. Aehnlicher specieller Lehrsetze gibt es eine
unendliche Menge‚ die sich aber alle aus der Verbindung der beiden angeffihrten

