COMMENTA'rio SECUNDA. 109

tur, p cum aliquo numerorum b, c etc. identicum esse debere: sit e.g.

= b.

Hinc vero concludimus, esse vel B z lc—{—Zz‘‚ vel B z ‘lc—li, i. e. vel g: A,
vel Β z P, utrumque contra hyp.

Ex hoc theoremate alterum, quod resolutio in factores primos unico tantum

modo perfici potest, facillime derivatur, et quidem per ratiocinia iis, quibus in

Dz'sqszitionibus Arithmeticis pro numeris realibus usi sumus (art. 16), prorsus ana-

loga: quapropter illis hic immorari superfluum foret.

38.

Progredimur iam ad congruentiam numerorum secundum modulos com-
plexos. Sed in limine huius disquisitionis convenit indicare, quomodo ditio quan-
titatum complexarum intuitui subiici possit.

Sicuti omnis quantitas realis per partem rectae utrinque infinitae ab initio
arbitrario sumendam, et secundum segmentum arbitrarium pro unitate acceptum
aestimandam exprimi, adeoque per punctum alterum repraesentari potest, ita ut
puncta ab altera initii plaga quantitates positivam, ab altera negativas repraesen-
tent: ita quaevis quantitas complexa repraesentari poterit per aliquod punctum in
plano infinito, inquo recta determinata ad quantitates reales refertur, scilicet
quantitas complexa oe—l—iy per punctum, cuius abscissa --: oe, ordinata (ab al-
tera lineae abscissarum plaga positive, ab altera negative sumta) :ff Hoc pacto
dici potest, quamlibet quantitatem complexam mensurare inaequalitatem inter si-
tum puncti ad quod refertur atque situm puncti initialis, denotante unitate posi-
tiva deflexum arbitrarium determinatum versus directionem arbitrariam determi-
natam; unitate negativa deflexum aeque magnum versus directionem oppositam;
denique unitatibus imaginariis deflexus aeque magnos versus duas directiones la-
terales normales.

Hoc modo metaphysica quantitatum, quas imaginarias dicimus, insigniter
illustratur. Si punctum initiale per (0) denotatur, atque duae quantitates com—
plexae m, πί ad puncta M, M' referuntur, quorum situm relative ad (0) expri-
munt, differentia m--m' nihil aliud erit nisi situs puncti M relative ad punctum
M': contra, producto mm' repraesentante situm puncti N relative ad (0), facile
perspicies, hunc situm perinde determinari per situm puncti M ad (Ο), ut situs
puncti Μ’ determinatur per situm puncti cui respondet unitas positiva, ita ut

haud inepte dicaS‚ situs punctorum respondentium quantitatibus complexis mm'

