Gettingische Gelehrte Anzeigen. 1808 September 19.

Eine von Hrn. Prof. GAUss der kenigl. Societeit der Wissenschaften siberge-
bene Vorlesung:

Summatio quarumdam serierum sfflyularium,

hat zum Zweck, eine merkwfirdige. zur Theilung des Kreises geh6rige‚ Unter-
suchung, wozu der Grund bereits in den Disquisitionibus Arithmeticis gelegt war,
ausffihrlicher und in gresserer Allgemeinheit zu entwickeln‚ sie mit vollstzindigen
Beweisen zu versehen. und ihren unerwarteten Zusammenhang mit andern wich-
tigen Wahrheiten zu zeigen. Wenn n eine Primzahl‚ k eine beliebige, durch
η nicht theilbare, ganze Zahl, ω den Bogen {360⁰ bedeutet, und die verschie—
denen‚ unter den Zahlen l, 2, 3, 4, . . . . n-—l befindlichen, quadratischen Reste
von n durch a, α’, a''u. S. w.‚ hingegen die nach Ausschluss dieser von jenen fibrig
bleibenden‚ oder die quadratischen Nicht-Reste von n, durch b, b', b‘'u.S. w. vor-
gestellt werden: so ist in dem angeffihrten Werke Art. 356 bewiesen, dass in dem
Faue, wo ‘n von der Form 4m÷1 ist,

cos alem-{- cos a'lc ‹so—{- cos a'7coe-f— ete}

- eos b lem — cos b'lc ω — cos b'7cm - etc.

Ξ ssffn

und sinakm÷sina'km—†-sina''km—{— eta} Ξ Ο
— sin bkm —- sin b'km -— sinb'7cu) —- etc.

20*

