3 72 NAcnnAss.

haben. Nennen wir dieses Viertelsystem k, und ld, k''‚ lc''' diejenigen. welche
entstehen‚ indem man die zu k gehcrigen Zahlen mit i, —1, -i multiplicirt,

oder man mag auch setzen
ff: m†2‘k, Ῐι·” :z (1÷i)m—k‚ kur: im—-ik

Auf diese Art erhfflt man folgende Regel, um zu beurtheilen‚ ob eine beliebige
vorgegebene durch m nicht theilbare ganze zahl aeq—ig] congruent sei einem
Gliede von lc, ld, lc⁰ oder lc'''‚ nemlich indem man kann 2(a·oe—}-by) in die Form
Pe(acz—'s-bli)—{—Q‚ May—Im) in die Form Re(aa—{-bb)—{-S bringen, so dass
P, Q, R, S ganze reelle Zahlen und zwar

wenn oe†iy congruent ist einer Zahl aus

 

 

 

so dass {l k· k lc' lc'' ἐ lem
P l gerade ungerade ungerade ,Ι gerade
R l gel-ade ger-ade ungerade {l ungerade
Q positiv positiv positiv nicht negativ
e (aa -ἤ- b b) —— Q positiv nicht negativ positiv positiv
S (l nicht negativ positiv positiv “ positiv
e(aa—{-bb) ——S positiv positiv Ι nicht negativ positiv

 

Man erleichtert sich die Uebersicht‚ wenn man die Faue, wo keine der Zah-

len aoe-l—by, ay——boe durch e(aa—{—bb) theilbar ist, von den fibrigen unter-
scheidet.

Ι. Im ersten Falle hat man ffir P schlechthin die (algebrai‘sch) klei-

nere der beiden ganzen Zahlen zu nehmen, zwischen welche (ausschliesslich)
{gjssgssg fallen wird, und eben so fiir R die kleinere der beiden, zwischen

welche ZZZ-{ff} faut.

Π. Ist aoe—l-by durch e(aa—†—bb) theilbar‚ so wird ay—boe zwar durch
αα-ἧ-ὂό, nicht aber durch e(aa—}—bb) theilbar sein (weil sonst oe÷iy durch

ea-l—ebz' theilbar sein wfirde). Ist nun R, d. i. die ZahL welche zunfichst klei-

ner ist als }{ffi{—⁵g‚ gerade, so wird oe-l—fiy einer zahl aus lc' congruent sein

nach dem Mod. ea—l—ebzss einer aus k''' hingegen, wenn R ungerade ist.
III. Ist ayss-bx durch e(aa—}-bb) theilbar‚ nicht aber aoe—fi-by, so wird
«κ’-ἑ- iy einer Zahl aus lc, oder aus lc'' congruent sein. je nachdem die ganze Zahl,

ἕψω † Q, gerade oder ungerade ist.
e (a a -1- b b)

 

 

welche algebraisch zuussichst kleiner ist als

 

