190 Anzmoss.

ohne Unterschied positive und negative Zahlen darstellbar sind (indifferente For-
men), theils solche Formen, durch die entweder nur positive oder nur negative
Zahlen sich darstellen lassen (positive oder negative Formen); allein positive For-
men gibt es nur fiir negative Determinanten‚ und negative nur fiir positive. Ue·-
brigens ist es von selbst klar, dass die Qualification einer Form, insofern sie in-
different. positiv oder negativ ist, zugleich der ganzen Classe, zu welcher sie ge-
hort, zukommt. Das vorliegende XVerk beschrankt sich auf die positiven For-
men, deren Determinanten also negativ sein mfissen: offenbar findet aber alles,
was von diesen gilt, von selbst seine Uebertragung auf die negativenFormen, wah-
rend die in dem Werke ganz ausgeschlossenen indifferenten Formen eine ganz
abweichende Behandlung ersordern.

In den Dz'sqzcisz'tc'ones Arithmeticae war, wie sehon erwahnt ist. die Theorie
der ternaren Formen nur so weit entwickelt, als fiir den dortigen Zweck nothig
war, und daher die Aufgabe, die Aequivalenz zweier gegebenen ternaren Formen
zu entscheiden‚ noch nicht in vollstandiger Allgemeinheit aufgeloset. Zwar war
daselbst gezeigt‚ wie man zu jeder vorgegebenen Form eine aquivalente der ein-
fachsten Art finden, und dass es solcher reducirten Formen fiir jeden gegebenen
Determinanten nur eine endliche Anzahl geben konne3 allein da es in jeder Classe
mehrere solcher reducirten Formen gibt, die sich nicht in allen Fallen soyleich
als {iquivalent ergeben‚ so fehlte noch ein Kriterium, woran man die Aequivalenz
oder 'Nicht-Aequivalenz solcher Formen mit Gewissheit erkennen kann. Dieses
Bedfirfniss hat nun der Verfasser des vorliegenden Werks in Beziehung auf die
positiven Formen vollstandig und mit mustei-hafter Grijndlichkeit gehoben. Sein
Verfahren ist librigens etwas andei-s eingekleidet, als wir die Sache so eben aus-
gesprochen haben, und wie sie sich verhalten mstsste, wenn man in den Begriff
der reducirten positiven Formen nur die Wesentlichsten Bedingungen der gross-
ten Einfachheit aufnimmt‚ welche in dem Fal] der positiven Formen die sind,
dass die (ihrer Natur nach positiven> Zahlen a, b, c nicht kleiner sein dfirfen‚ als
respective b' oder ε’, α’ oder ε’, α’ oder b' ohne Rficksicht auf die Zeichen. Herr
SEEBER hat nemlich dem Begriffe der reducirten Formen noch solche Modificatio-
nen hinzugesetzt‚ dass es in jeder Classe immer nur Eine der Art geben kann,
Eine aber geben muSS. Wegen eines schonen von Herrn SEEBER durch Induction
gesundenen weiter unten noch zu erwahnenden Theorems fi‘ihren wir hier die
Hauptbedingungen‚ welche Hr. S. in den Begriff der reducirten Formen ausge-

