1 72 Ammon.

plexen Zahlen vier Einheiten †l‚ ——1‚ -4-z'‚ —i. Zusammenyesetzt heisst eine
complexe ganze Zahl, wenn sie das Product aus zwei von der Einheit versch‘ie-
denen ganzen Factoren ist3 61116 complexe Zahl hingegen, die eine 30choe Zerle-
gung in Factoren nicht 21116881, 1161881 61116 complexe Primzahl. So ist 2. B. die
reelle Zahl 3, auch als complexe zahl 116116611161, 61116 Ρ1111126111, wahrend 5 als
complexe Zahl zusammengesetzt ist =(1-{—2z·)(1-2i). Eben so wie in der ho-
hern Arithmetik der reellen Zahlen spielen auch in dem erweiterten Felde dieser
VVissenschaft die Primzahlen eine Hauptrolle.

Wird eine complexe ganze Zahl a-l—bi als Modulus angenommen, so las-
sen sich aa÷bb unter sich nicht congruente, und nicht mehrere‚ complexe Zah-
len aufstellen, von denen eine jede vorgegebene ganze complexe Zahl congruent
sein muss‚ und die man ein vollstandiges System incongruenter Reste nennen
kann. Die sogenannten kleinsten und absolut kleinsten Reste in der Arithmetik
der reellen Zahlen haben auch hier ihr vollkommenes Analogon. So besteht 2. Β.
ffu- den Modulus 1—1-22' das vollstandige System der absolut kleinsten Reste aus
den Zahlen Ο, 1, i, -—1 und —i. Fast die sammtlichen Untersuchungen der vier
ersten Abschnitte der Disquisitiones Arithmeticae finden mit einigen Modificationen,
auch in (161· erweiterten Arithmetik ihren Platz. Das beriihmte FERMATsche Theo-
rem 2.Β. 1111111111 11161 folgende Gestalt an: Wenn a-†-bi eine complexe Prim-
zahl ist, und lc eine durch jene nicht theilbare complexe Zahl, 8ο 181 immer
ka“†⁶b-¹ Ξ 1 fiir den Modulus a—l-bi. Ganz besonders merkwfirdig ist es 61161,
(1688 (168 Fundamentaltheorem fur die quadratischen Reste in der Arithmetik der
complexen Zahlen 86111 vollkommenes‚ nur hier noch einfacheres‚ Gegenstfick hat;
sind nemlich a—kbi, A÷Bi complexe Primzahlen, so dass a und A ungerade,
b und B gerade sind, so ist (116 61816 quadratischer Rest der zweiten, wenn die
zweite quadratischer Rest der ersten ist, hingegen die erste quadratischer N icht-
rest der zwesten, wenn die zweite quadratischer Nichtrest der ersten 181.

Indem die Abhandlung nach diesen Voruntersuchungen zu der Lehre von
den biquadratischen Resten selbst fibergeht‚ wird zuvorderst anstatt der blossen
Unterscheidung zwischen biquadratischen Resten und Nichtresten eine Verthei-
lung der durch den Modulus nicht theilbaren Zahlen in vier Classen festgesetzt.
Ist nemlich der Modulus 61116 complexe Primzahl a÷bi, wo immer a ungerade,
b gerade vorausgesetzt‚ und der Kfirze wegen p statt aa÷bb geschrieben wird‚
und k eine complexe durch a-†- bz· nicht theilbare Zahl, so wird allemal kffi’nj)

