memnona. cons‘rssncrlon Dsss REGELMKSSIGEN smssnanHNEcKs. 18⁷

metrie wenigstens einen Theil der neuen Felder, die die Analyse erobert, sich
aneigne. Res. ist nicht bekannt, dass bisher jemand die Construction des Sieben-
zehnecks &ffentlich behandelt heitte, ausser Herm PAUKER in den Schriften der
Kui·l‘'c·indischen Gesellschaft und in seiner Geometrie. Verschieden davon und
mehr im rein geometrischen Geiste durchgeftihrt ist die von Hrn ERCHINGER, welche
in Folgendem besteht. (Die dazu gehfirige Figur, eine gerade Linie, auf welcher
der Folge nach die Punkte DB GA IF OE liegen, kann jeder sich selbst zeich·
nen.) Eine nach Gefallen angenommene gerade Linie AB verkingere man ruck-
wfflts und v01·w}irts nach C und D so, dass AC>< BG :z AD >< BD Ξ 4ΑΒ><ΑΒ
werden3 serner bestimme man die Punkte E, G an beiden Seiten der verlzinger-
ten Linie CA so, dass AE><EC ;-- AG>< OG --- AB><AB, und den Punkt
F auf der Seite A der verliingerten Linie BA so, dass AF><DF2 AB><AB
wird3 endlich theile man ΑΕ in I so, dass AI>< EI: AB><AF werde, wo
AI der kleinere, und EI der g1·6ssei·e Abschnitt von ΑΕ ist. Man mache
dann ein Dreieck, in welchem zwei Seiten jede z AB, die dritte Ξ ΑΙ wird.
Beschreibt man um dieses Dreieck einen Kreis, so wird AI die Seite des in den
Kreis beschriebenen regelmiissigen Siebenzehnecks sein.

Wenn man die Richtigkeit dieser Construction durch die Vergleichung mit
der in den Disqm'sz‘tiones Arithmetz'cae A1·t.354 als ein Beispiel aufgestellter Theo-
rie des Siebenzehnecks prust, so bemerkt man leicht, dass J'ene nichts anders ist,
als die geometrische Uebersetzung derjenigen Gleichungen‚ auf welche die An-
wendung der angmeinen Theorie fijhrt: in der That sind die Entfernungen der
Punkte C, D, Ε, F, G, I von A nichts anderes, als die Gressen, die a. a. O. mit
(8.1)‚ (8.3), (4 . 1), (4. 3). (4.9)‚ (2.1) bezeichnet sind. wenn man das positive und
negative Zeichen durch die Lege ausdrtickt‚ und die Entfernung des Punktes B
von A in eben dem Sinn genommen :- —1 setzt. Allein das eigentlich Ver-
dienstliche der Abhandlung des Hrn. ERCHINGER besteht nicht sowohl in der Auf-
stellung der Construction selbst, da die Analyse bereits den einfachsten W'eg vor-
gezeichnet hatte, als in der rein geometrischen Begrfindung ihrer Richtigkeit‚ und
diese ist mit so musterhafter mfihsamer Sorgfalt, alles nicht rein Elementarische
zu vermeiden, durchgefi'ihrt, dass sie dem Verf. zur Ehre gereicht, und den
Wunsch veranlasst, dass sein in der That nicht gemeines mathematisches Talent

alle Aufmunterung finden mege.

24*

