3 96 NACHLASS.

V.
Sollte sich bestiitigem dass jede[Ei]nheitszahl blos aus Factoren von der
Form

zusammcngcsctzt ware, so wilrde folgendcr Satz bewiesen sein:
Ist fzge) eine Ez'vlzeitszalzL so ist

[Q Σ 222
ΛΓ)
Auch ohncjenen Satz vorazcszzcsetzen ist der Schlusssatz lcicht zu beweisen.
Es sei
[ᾗ Ξ Fg
,Μ’
so ist
Fe . ΖΓΕ-1 ’.ἶ- 1

woraus mit Hulfe der Lchre von der Mensur lcicht gcfolgert wird‚ dass

Fe z ssssn
Das untere Zeichen ist aber unmcglich‚ weil sonst fe durch 1——2 theilbar sein
musste.
Dass der Dctcrminant einer von Ο verschiedcnen Zahl nicht = Ο sein

kcnnc. liisst sich lcicht bcwcisen. XVcnn der Detcrminant durch m thcilbar ist,
so ist die Zahl selbst durch 1-—2 theilbar3 folglich wcnn der Deterrniuaut durch
m⁷⁷²*¹ thcilbar ist, muss die Zahl selbst durch m theilbar sein. W‘clchcs absurd
ist, da heim Det. O die zahl erst salvo Det. so oft durch m dividirt wcrdcn Ῑςόῃιῑῑε,
bis sie nicht mehr thcilbar ware. Der erste Satz aber erhellt so. Es sei die vor-

gegebcnc zahl

a—0-b2†cee-†— etc, Ξ α-ξ-ὂ-με . . mod. 1 -ε

also Determinans Ξ (a-l—b—ff- c . .)7””1 mod. 1—2.

