COMMENTATIO SECUNDA. 107

quaestio oritur, num similis distinctio inter quaternos numeros complexos socios
stabiliri possit, et pro utili haberi debeat. Ad quam decidendam perpendere opor—
tet, principium distinctionis ita comparatum esse debere, ut productum duorum
numerorum, qui inter socios suos pro primariis valent, semper fiat numerus pri-
marius inter socios SUOS. At mox certiores fimm, tale principium omnino non
dari, nisi distinctio ad numeros integros restringatur: quinadeo distinctio utilis ad
numeros impares limitanda erit. Pro his vero finis propositus duplici modo attingi
potest. Scilicet .
⁷ Ι. Productum duorum numerorum a—l-bzf, a'—†-b'i ita comparatorum, ut
a, α’ sint formae 4n—{—1‚ atque h, ῥ’ pare& eadem proprietate gaudebit, ut pars
realis fiat Ξ 1 (mod.4), atque pars imaginaria par. Et facile perspicietur, inter
quaternos numeros impares associatos unum solum sub illa forma contentum esse.

Π. Si numerus cc—l-bz' ita comparatus est, ut a-—1 et b vel simul pari-
ter pares sint, vel simul impariter pares, eius productum per numerum com-
plexum eiusdem formae eadem forma gaudebit, facileque perspicitur, e quaternis Ἰ
numeris imparibus associatis unum solum sub hac forma contineri.

Ex his duobus principiis aeque fere idoneis posterius adoptabimus, scilicet
inter quaternos numeros complexos impares associatos eum pro primario habebi-
mus, qui secundum modulum 2—1-22' unitati positivae fit congruus: hoc pacto
plura insignia theoremata maiori concinnitate enunciare licebit. Ita e. g. sunt nu-
meri primi complexi primarii *1-1-21, -1-21, -1-3-4-21, -1-3-21, -Ι-ῑ-ἧ-ιιὶ,
-4-1-41 etc.‚ nec non reales — 3, -7, —11, —-19 etc, manifesto semper signo
negativo afficiendi. Numero complexo impari primario coniunctus quoque pri—
marius erit.

Pro numeris semiparibus et paribus in genere similis distinctio nimis arbitra-
ria parumque utilis foret. E numeris primis associatis 1—†-z·, 1—2‘, —1—f-z', -—1—z'
unum quidem prae reliquis pro primario eligere possumus, sed ad compositos ta—

16111 distinctionem non extendemus

37.

Si inter factores numeri complexi compositi inveniuntur taleS, qui ipsi sunt
compositi, atque hi iterum in factores suos resolvuntur, manifesto tandein ad facto-
res primos delabimur, i. e. quivis numerus compositus in factores primos resolu-
bilis est. Inter quos si qui non primarii reperiuntur, singulorum loco substitua-

1 4 *

