THEOREMATIS ARITHME'I'ICI DEMONSTRATIO NOVA. 153

dieser treffliche Analyst den Beweis auf sehr scharfsinnige Untersuchungen zu
grfinden gesucht‚ die aber gleichwohl nicht zu dem gewfinschten Ziele gefi'ihrt ha-
ben, welches, wenn wir uns nicht irren, auch auf diesem WVege nicht erreicht
werden konnte.

Der Verfasser der Abhandlung‚ welcher diese Anzeige gewidmet ist, be-
trat die Bahn der hebern Arithmetik zu einer Zeu, wo ihm alle frfihern Arbeiten
andrei· Geometer in dieser Wissenschaft ganz unbekannt waren; diesem Umstande
ist es hauptsachlich zuzuschreiben, dass er tiberall einen ganz eigenthtimlicben
Gang genommen hat. ε161163 Fundamental-Theorem saud er zwar sehon sehr frfih
durch Induction‚ allein erst ein ganzes Jahr spater gelang es ihm, nach vielen
Schwierigkeiten und vergeblichen Vei-suchen‚ den ersten vollkommen strengen
Beweis aufzufinden, der im vierten Abschnitte seiner Disquz'sitiones Aritlzmetz'cae
entwickelt ist: dieser Beweis grsindet sich aber auf sehr niuhsame und weitlauftige
Auseinandersetzungen. In der Folge kam er noch auf drei andre Beweise‚ die
zwar von jener Unbequemlichkeit frei sind, aber dagegen andre sehr tiefliegende
und ihrem Inhalte nach ganz heterogene Untersuchungen voraussetzen: der eine
dieser Beweise ist gleichfalls in dem angefi'ihrten Werke Art. 262 mitgetheilt‚
die beiden andern werden zu ihrer Zeit bekannt gemacht werden. Immer blieb
’ also noch der Wunsch fibrig‚ dass es meglich sein mechte, einen ktirzern‚ von
fremdartigen Untersuchungen unabhangigen‚ Beweis zu entdecken. Der Verf.
hofft daher, dass die Freunde der hebern Arithmetik mit Vergni’igen einen funf-
ten Beweis sehen werden, der in gegenwartiger Abhandlung auf weniger als ffinf
Seiten vorgetragen ist, und in jeder Hinsicht nichts zu wl‘inschen 1'ibrig zu lassen
scheint. Bei der gedr'angten Kfirze. worin dieser Beweis abgesasst ist, kbnnen
wir freilich hier von dem Gange desselben nur eine unvollkommene Idee geben:
mehr wiirde hier aber auch um so fiberfltissiger sein, da der XVIte Band der Com-
mentationeS, worin er bereits abgedruckt ist, nachstens erscheinen wird.

Die Grundlage des Beweises ist folgender neuer Lehrsatz: WVenn p eine
(positive ungerade) Primzahl. Ιι· 61116 behebige, durch p nicht theiibare, ganze
Zahl bedeutet; wenn ferner unter den Resten ‚ die aus der Division der —3-(22—1)
Producte lc, 2k, 3lc . . . . >3-(p-—1‘jk durch p entstehen‚ in allen sich μ Reste be-
finden, die griisser als {p sind (also τ’ῑ(])-1)-μ solche, die kleiner sind als
..g-p), so wird lc ein quadratischer Rest von p sein, wenn μ gerade ist, hingegen
ein quadratischer Nichtrest‚ wenn μ ungerade ist. Die Zahl μ, die bloss von k

11. 20

