368 NAcflLAss.

[VL]
THEORIE DER BIQUADRATISCHEN RESTE.

——.

1.

Eine Reihe ganzer complexer Zahlen φ, φ’, φ”υ. S. w. sei so beschaffen‚ dass
erstlich sie unter einander alle incongruent, sind nach dem Modulus μ = α-Ι-ὅί,
α und ὅ ganze reelle Zahlen bezeichnend‚ zweitens dassjede ganze complexe Zahl
einer von jenen nach dem Modulus μ congruent ist. Unter dieser Voraussetzung
heisst der Inbegriff der Zahlen φ, φ’, <p''u. s.w. ein vollsteindiges Restsystem fiir
den Modulus μ. Es ist bewiesen‚ dass die Anzahl der darin begriffenen Zahlen
der Norm von μ, d. i. der Zahl ‹xa-{266 gleich ist, welche mit ν bezeichnet

werden soll.

2.

Unter den Zahlen φ, φ’, φ” u. s. w. ist Eine durch μ theilbare; wird dieselbe
ausgeschlossen und der Inbegriff der fibrigen mit χ bezeichnet‚ so bildet χ ein
vollstdndiges System der durch den Modulus untheilbaren Reste‚ deren Anzahl
--. v —1. Beschreinken wir die Untersuchung auf ungerade Modulen‚ so ist v—-l
durch 4 theilbar. Es werden dann ferner f, af, ——s‚ -if unter sich incon-
gruent sein, folglich diejenigen Zahlen in χ. welche resp. denen if, —-f‚ —if
congruent sind, unter sich und von f verschieden. (Associirte und zusammenge-
setzte Zahlen.)

Hieraus ergibt sich eine Zerlegung von χ in vier Gruppen oder partielle
Systeme κ, κ’, κ”, κ”’. Man setzt. eine beliebige Zahl aus χ, z, B. φ in die Gruppe
κ, und die drei den Zahlen inp, -φ, -ἱφ congruenten Glieder von χ, der Reihe
nach in die Gruppen κ’, κ”, xm. Nachdem diese vier Zahlen aus χ gestrichen sind,
setzt man eine beliebige der fibrigen wieder in κ, und die drei auf &huliche Art
davon abhelngigen in κ’, κ”, κ”’. So faihrt man fort, bis das ganze System χ ver-
theilt ist. Die Gruppen κ, κ’, κ”, nm sollen zusammengehiirige Viertelsysteme
heissen. Es ist klar, dass sie folgende Eigenschaften haben:

