thtingische gelehrte Anzeigen. 1809 Mz'irz 11.

Recherches sur Z'irre'ductz'bilite' Aritlzme'tique et Geometrique des mambres et de leurs
puissances. 1808. (Ohne Druckort. 25 S. in gr. Quart.)

Eine schrift, deren Zweck dahin geht, die irrationale-n VVurzelgrbssen in
Gestalt von rationalen Gressen darzustellen. Wir mfissen uns begnfigen‚ die
Freunde der Mathematik auf dieses Werkchen aufmerksam gemacht zu haben,
da die Grenzen dieser Blatter uns nieht verstatten, in die Darstellung und Prfi-
sung des dem Verf. eigenthiimlichen Gesichtspunkts und der von der gewehn-
lichen ganz abgehenden Behandlung der YVurzelgrbssen hier umsffindlicher ein-

zugehen.

 

 

Gettingische Gelehrte Anzeigen. 1812 Marz 23.

 

Oribrum Arithmeticum, sive tabula continens numeros primos a compositis se·
yreyatos‚ occurrentes in serie numerorum ab unitate p7·09redienti2mz usque ad decies
centena milia et ultra haec ad viyinti millia (1020000). Numeris compositis, per
2, 3, 5 non dividuis, adscripti sunt divisores SimpliceS‚ non minimi tantum, sed omnino

