DE Naxo mvsa MUL'1·1TUD1NEM OLAssmM E'rc. 281

lipsin, cuius aequatio est
a99p22÷2behpq÷chhqq Ξ]

iacentium semper adnumeratis si quae sunt in peripheria ipsa. Cuius ellipsis area

π ” '3'— in infinitum

— erit limes, ad quem productum Μ’λλ --.’ M

 

‘- hfac—-bb — hsl)
appyroiiinquabit, {le-”crescente λ vel crescente M in infinitum.

 

Ceterum manifestum est, theorema nostrum complecti casum ubi alterutra
indeterminatarum any sola per saltus progredi debet, dum alterius valor nulli
conditioni subiicietur. Patet enim, hoc idem esse, ac si vel lz vel 9 statuatur z 1,

7.

Quae hactenus exposita sunt, ab indole coe'fficientium formae aoeoe—l-2baqy-4-eyy
sunt independentia: abhinc vero supponemus, hosce coefficientes esse integros.
lta quaevis combinatio valorum integrorum quantitatum αφ, y ipsi formae valo-
rem integrum conciliabit, sive repraesentationi alicuius numeri integri per istam
formam respondebit. Hinc patet, complexum omnium combinationum valorum
integrorum quantitatum ω, y, per quos forma F z aoeoe÷2boey÷eyy valorem
non maiorem limite ,M nanciscatur, esse idem ac complexum omnium repraesen—
tationum numerorum integrorum limitem M non egredientium, sive usquead
hunc limitem incl, si ipse est numerus integer. Quodsi itaque brevitatis gratia
multitudinem repraesentationum diversarum numeri determinati integri n per for-
mam F per F(n), vel quatenus ambiguitas non metuenda simpliciter per Fn
denotamus, numerus supra per m expressus erit —- Fo -l—F1-l-F2†F3÷et<³.
-ff-FMZ theoremaque primum sequentem induit formam.

THEOREMA ΙΙΙ. A992·eyatum F0÷P⁷1÷F2 —}- etc. —ff— FM prooez‘me expri-

mitur per ῇ-ξ, approximatione in infinitum crescente, dum M in infinitum (πρᾳεῖαν.

8.
Theoremati tertio repraesentationes omnium numerorum spectanti aliud ad-
iungere convenit, solos numeros impares spectans. Manifesto per formam F nu-
meri impares repraesentari nequeunt, si a et c simul sunt numeri pares: qua-

propter disquisitio ad tres reliquos casus restricta erit.
Ι. Quoties a est impar, c par, numerus impar repraesentatur, tribuendo

ipsi αφ valorem imparem, valore ipsius y arbitrario manente. Theorema II. ita-
ΙΙ. 36

