344 NACHLAss.

II. WVenn A—B negativ ist.

 

wenn zwischen i und
Y<÷A -2112 ἱ 43
Y>{-A und <÷B [31ἒὶξὲ ξ Αἶγα
ῩΞᾼΣΒ MJK-13 ¹ {A
Y>÷B “ siff-3131*ss÷ss

 

In den kleinern Grenzen ist entweder ξε 0 oder η :2 ᾗ, jn den gffigsem
Grenzen hingegen entweder η z Ο oder ξ = ⁷}- Es Ιὲὶεεῑ sich leicht beweioen,
dass nie die Grenzen von oe ganze Zahlen sind.

3.

Wir wollen nun die Partialsummen fiir jedes bestimmte Y⁰ auf eine andere
Weise darstellen. Auf den Grenzen wird p bestimmte Werthe haben, die durch
φξβ* bezeichnet werden meg-gen, und w'ahrend X stetig von der einen Grenze
zur andern sich &tndem wird p stetig von p* zu ᾖ* sibergehen. Allein die in
[p] enthaltene ganze Zahl wird hiebei sprungweise gedndern indem immer ent-
weder der reelle oder der imagindre Theil sich um eine Einheit {indertw Es ge-
schehen die Aenderungen bei den Werthen von X

X'. X''‚ X'‘‚ . . Χμ
die bereits nach ihrer Grbsse geordnet sind und denen die Werthe von p

entsprechen.
Das letzte Χμ kann auch mit X* identisch sein, wenn ὅ positiv, oder

X' mit X* identiseh etc.
Die «Υ sind hier zunehmend, also wenn ὤ* eine ganze zahl, wird sie fiir
35⁴¹* gezfeihlt. Ι
Die y sind zunehmend bei positiven ὅ, da wird ff* ganz mitgeziihlt
abnehmend bei negativen 6, da wird y* mitgez'a'thlt.

