3 12 BEMERKUNGEN.

Zu Seite 309. Chaux carbonatfsse (equiaxe, inverse, contrastante und mixte sind die von Hmv (Traitss

de Mine'eralogie 1801 Tome 11 pag. 132, 137) gebrauchten Benennungen.

Die Tafel der Transformationen der Form (⁸3¹3 i': ξ) εῐιῐῇἐίῙί in der ersten Vertiealreihe die (3οέἰῇ-

cienten der Substitution, in der zweiten die dadurch entstandene neue Form, in der dritten die der letz-

tern Form entsprechende primitive, wenn diese nicht selbst sehon eine solche ist, und in der vierten deren
Adjuncta.

Somnium.

