TnEomA RESIDUORUM BIQUADRATICORUM. COMMENTATlo PRIMA. 167

lein die Unterscheidung, welcher dieser beiden Faue eintrete, ist eine Untersu-
chung von viel heherer Art, und es werden dazu in der Abhandlung zwei ver-
schiedene Criterien entwickelt.

Das erste Criterium hangt mit der Zerlegung der Zahl p in ein einfaches
und ein doppeltes Quadrat zusammen, die bekanntlich (da, wie sehon bemerkt
ist. angenommen wird, dass p eine Primzahl sei> immer mssglich und nur auf
Eine Art mbglich ist. Setzt man p z: 99-ξ-21ι1ι, so wird ss 2 ein biquadrati-
schel· Rest von p, wenn 9 von der Form 8η-Ι-1 oder Sn—{-7, ein biquadrati-
soher Nichtrest hingegen, wenn 9 von der Form 8n÷3 oder Suq—5 ist.

Das zweite Criterium heingt zusammen mit der Zerlegung der Zahl p in
zwei Quadrata die bekanntlich auch immer meglich und nur auf Eine Art meg-
lich ist. Setzt man p z ee÷ff‚ und nimmt an, dass ee das ungerade, ff das
gerade Quadrat bedeutet‚ so bringt sehon die vorausgesetzte Form von p Ξ 8n÷1
mit sich, dass auch {f eine gerade Zahl wird, also f entweder von der Form
Sm oder von der Form 8m÷42 im ersten Fan nun wird „422 biquadratischer
Rest, im andern biquadratischer Niehtrest von p sein.

Wir deuten hier nur die Bemerkung an, wozu die hb'here Arithmetik 8ο oft
Gelegenheit gibt, dass nicht 8ο wohl die Schbnheit und Einfachheit der Theoreme
selbst, als die Schwierigkeit ihrer Begrfindung sie vorzl‘iglich merkwfirdig macht.
Sobald man einmal veranlasst ist, das Dasein eines Zusammenhanges zwischen
dem Verhalten der Zahl ss 2 und den beiden angeffihrten Zerlegungen der Zahl
p zu vermuthen‚ ist es {iusserst leicht‚ diesen Zusammenhang durch Induction
wirklich zu entdecken. Allein sehon bei dem ersten Criterium ist der Beweis da—
ffir nieht ganz leieht zu sumen, viel tiefer versteckt liegt er aber bei dem zweiten,
wo er mit anderweitigen subtilen Hfilfsuntersuchungen innigst verkettet ist, die
ihrerseits wieder zu einer merkwurdigen Erweiterung der Theorie der Kreisthei-
lung ffihren. Diese wunderbare Verkettung der Wahrheiten ist es vorzfiglich.
wate, wie man sehon oft bemerkt hat, der h6he1·n Arithmetik einen so eigenthl'im—
lichen Reiz gibt. Diese Begrsindungen selbst vertragen fibrigens natsirlich hier*
keinen Auszug, und mussen in der Abhandlung selbst nachgesehen werden. Al-
lein ein paar andere neue arithmetische Theoreme‚ welche gleichfalls mit der Be—
grsindung des zweiten Criterium innigst verbunden sind, verdienen wohl, ihrer
Einfachheit wegen‚ hier noch besonders herausgehoben zu werden.

VVenn p eine Primzahl von der Form 4k—1-1 istss und :2 ee—-ff—ff‘ge-

