70 rneomA Rssmuonum BiQUAnRA'rrconum.

II. Perinde supponend0‚ aliquem numerum complexibus B,D communem
esse, atque e productis ea, e³a' prodiisse, existentibus a, α’ numeris e complexu
A, e congruentia ea Ξ e³d sequeretur α Ξ eea'‚ adeoque haberetur numerus,
qui e producto eea' oriundus ad C simulque ad A pertineret. quod impossibile
esse modo demonstravimus,

Porro facile demonstratur, omnia residua quadratica ipsius p, inter 1 et
p—¹ incl. sita, necessario vel in A vel in O, omniaque non-residua quadratica
ipsius p inter illos limites necessario &el in B vel in D occurrere debere. Nam

Ι. Omne tale residuum quafflaticum, quod simul est residuum biquadrati—
cuni, per hyp. in A invenitur.

II. Residuum quadraticum lz (ipso p minus), quod simul est non-resi-
duum biquadmticum, statuatur Ξ99, ubi 9 erit non-residuum quadraticum.
Accipiatur integer γ talis, ut fiat εγ Ξ9, eritque γ residuum quadraticum

ipsius p, quod statuemus ΞΙτΙς. Hinc erit
Ιι Ξ 99 Ξ εεγγ Ξ eelc‘*

Quare quum residuum minimum ipsius ks* inveniatur in A, numerus k, quippe
qui ex illius producto per ee oritur, necessario in C contentus erit.

III. Designante h non-residuum quadi-aticum ipsius p inter limites 1 et
p—1‚ eruatur inter eosdem limites numerus integer 9 talis„ ut habeatur e9 Ξ le.
Erit itaque 9 residuum quadraticum, et proin vel in A vel in O contentus: in
casu priori h manifesto inter numeros B , in posteriori autem inter numeros D
invenietur. Ι ⁴

Ex his omnibus colligitur, cunctos numeros 1, 2, 3 ..... p--l inter qua-
tuor series A, B, C, D ita distribui, ut quivis illorum in una harum reperiatur,
unde singulae series {sp—1) numeros continere debent. In hac classificatione
classes A et G quidem numeros suos essentialiter possident, sed distinctio inter
classes B et D eatenus arbitraria est, quatenus ab electione numeri e pendet,
qui ipse· semper ad B referendus est; quapropter si eius loco alius e classe D ad-

optatur, classes B, D inter se permutabuntur.

6.
Quum —1 sit residuum quadraticum ipsius p, statuamus, —1 {ff(1nod.p)‚
unde quatuor radices congruentiae oe⁴ Ξ 1 erunt l‚f‚ —1‚ —f >Quodsi itaque

