Dr: NEXU mma MUL‘rrrUmNEM anssnm Ero. 2¹77

2.

Ad propositum nostrum opus erit theoremate per se quidem arithmetico,
cuius tamen indolem commodius et clarius per considerationes in forma geome-
trica exhibendas ob oculos ponere licet.

Proposita in plano indefinito figura per lineam qualemcunque terminata, il-
lius area approximative assignari poterit, si plano in quadrata dispertito multi-
tudo tum eorum quae integra sunt intra figuram, tum eorum quae ambitus figurae
secat, numeretur, manifestoque area justo minor vel maior prodibit, prout qua-
drata posteriora vel omittuntur vel prioribus adnumerantur: si vero quadrata poste-
riora in limine sita, ad normam qualiscunque principii, partim excludere partim
adnumerare placuerit, error modo positivus modo negativus esse poterit, necessa-
rio tamen minor quam aggregatum cunctorum quadratorum in limine. Quo mi·
nora quadrata accipiantur, eo exactius hoc modo area determinabitur, talemque
approximationem in infinitum producere sive quadrata tam parva accipere licebit,
ut error quavis quantitate data minor evadat. Quod quamquam iam per se evi·
dens esse videatur, tamen demonstratione rigorosa munire non aspernabimur.

Bina quadrata vel unum punctum angulare, vel duo, vel nullum commune
habere possunt3 in casu primo et secundo contigua, in tertio disiuncta dicentur.
Manifesto quadrata, quae omnia inter se contigua sint, quaterna tantum exstant,
adeoque inter quina quadrata diversa duo ad minimum disiuncta inveniri debent.
lam quum distantia inter duo puncta in quadratis disiunctis sita nequeat esse mi-
nor quam latus quadratorum, quod per a designabimus, patet, si punctum a
quocunque alicuius quadrati loco profectum deinceps quadratum secundum, ter-
tium, quartum traiecerit, tandem ad quintum pervenerit, longitudinem viae certe
non esse minorem quam a. Et quum simili ratione si linea continuo alia qua-
drata permeat, pars inter quadratum quintum et nonum. nec non inter nonum
et decimum tertium eto. non possit esse minor quam a, facile colligimus, lineam

quamcunque in se ipsam redeuntem. quae omnino n quadrata diversa attigerit,
(η - 4)α

certo non posse esse minorem quam --3-2 Vice versa itaque linea clausa,
cuius longitudo est z l, certo plura quam 4-4—{l quadrata diversa attigisse
non potest. Quorum area -τ 4αα-1-4αἰ quum decrescente a in infinitum qua-

vis quantitate data minor fieri possit, idem a potiori valebit de errore quadraturae

de qua supra diximus.

