115 Anzmes.

mit folgendem allgemeinen ableiten lassen: Zwei ungleiche positive (ungerade)
Primzahlen, p, q, haben allemal yleiche Relation wechselseitig zu einander (d. i.
die eine ist quadratischer Rest oder Nichtrest der andern, je nachdem die andere
Rest oder Nichtrest der ersten ist), wenn entweder beide von der Form 4η-Ι-1
sind, oder wenigstens die eine: hingegen ist ihre wechselseitige Relation entge-
gengesetzt (d.i. die eine ist Nichtrest der andern, wenn diese Rest von jener ist,
und umgekehrt)‚ so oft beide zugleich von der Form 472-1- 3 sind. Dies ist das
erwalhnte Fundamental—Theorem, welches man in mehr als einer Gestalt aus-
drticken kann: die hier gexvahlte ist diejenige‚ in der es in der Abhandlung des
Hrn. Prof. GAths neu bewiesen ist.

Die schbnsten Lehrsiitze der hehern Arithmetik, und namentlich auch die-
jenigen‚ wovon hier die Rede ist, haben das Eigne, dass sie durch Induction
leicht entdeckt werden, ihre Beweise hingegen ausserst versteckt liegen, und nur
durch sehr ties eindringende Untersuchungen aufgespfirt werden kennen. Gerade
dies ist es, was der hehern Arithmetik jenen zauberischen Reiz gibt, der sie zur
Lieblingswissenschaft der ersten Geometer gemacht hat, ihres unerschbpflichen
Reichthums nicht zu gedenken ‚ woran sie alle andere Theile der reinen Mathe-
matik so weit fibertrifft. Die beiden oben erwahnten Specialsiitze waren schon
FERMAT bekannt, welcher‚ seiner Behauptung nach, auch im Besitz ihrer Beweise
war: ob er sich darin nicht tauschte‚ kennen wir nicht entscheiden‚ da er nie
Etwas davon bekannt gemacht hat: aber fiir meglich dfirfen wir es gewiss halten,
da mehrere Beispiele von Selbsttauschung bei andern grossen Geometern‚ na-
mentlich bei Eume, LEGENDRE und auch bei FERMAT selbst, vorhanden sind. Von
dem ersten jener Theoreme gab EULER den ersten Beweis; allein das andere zu de·-
monstriren, gliickte diesem grossen Geometer, seiner eifrigen‚ viele Jahre hin-
durch fortgesetzten‚ Bemiihungen ungeachtet‚ nicht; erst LAGRANGE war es vor-
behalten, diese Li'icke auszuffillen. Beide Geometer bewiesen auch noch verschie-
dene andere specielle Same, eine gressere Anzahl aber, die sie durch Induction
fanden‚ entzog sich ihren Bemi‘ihungen, sie zu beweisen. stets. Es ist indess ein
merkwsirdiges Spiel des Zufa11s‚ dass beide Geometer durch Induction nicht auf
das allgemeine Fundamental-Theorem gekommen sind, das einer so einfachen Dar-
stellung fahig ist. Dieses ist zuerst, obwohl in einer etwas andern Gestalt, von
LEGENDRE vorgetragen, in der Histoire de Z’Acade'mie des Sciences de Paris 1785;
sowohl hier, als nachher in seinem Werke: Essai d’zme theoria des· nombres, hat

