518 NACHLAss.

Man kann die Vorschrist also auch so ausdrficken, (immer voraussetzend
p 3 5 (mod. 8))

Es ist b 3 a-†— 1 (mod. 8), wenn m gerade

b 3 a—ff— 5 wenn m ungerade.

Ich wage noch keine Vermnssmng, ob ein noch einfacheres Criterium mbg-
lich ist, woran man den Fau des geraden m von dem des ungeraden im Voraecs
unterscheiden kffinnte, d. i. ohne den Werth von m selbst zu kennen, da, wie ich
sehon oben bemerkt habe, dies Rapprochement noch ganz neu ist.

Ffir den Fal] p Ξ 1 (mod. 8), bleibt zwar obige Congruenz b Ξ 2lc-1s— a--l
(mod. 8) richtig‚ entscheidet aber nicht mehr iiber das Zeichen von b, da sie dem
positiven und negativen VVerthe von b zugleich genug thut. Es ist hier nemlich

lc immer gerade‚ z 2m (wenn die Bedeutung von m eben so ausgesprochen wird
wie oben) oder z 2m÷ 2, wenn man unter m die Anzahl der Zerlegungen von
p in 3 positive mzyleicke Quadrate versteht‚ und b 3 0 (mod. 4), oder b 3 —h

(mod. 8). Ich vermuthe dass der Fan p 3 1 (mod. 8) oder b Ξ 0 (mod. 4) al-
tioris indaginis ist und vielleicht wieder
b 3 4 (mod. 8) leichter als b 3 Ο (mod. 8)
b 3 8 (mod. 16) leichter als b Ξ 0 (mod. 16)
u. s. w.
Mit ausgezeichneter Hochachtung beharre ich
Ihr freundschaftlich ergebenster
Gettingen den 30. Mai 1828. C. F. GAnss.

