168 ANZEmE.

setzt wird‚ so dass ee das ungerade, ff das gel-ade Quadrat bedeutet; wenn

man ferner

1.2.3......lc:q
(k4-1)(k÷2>(k-1-3) ..... 2kzr

setzt. 8ο wird 311311131 sse der kleinste Rest sein, welcher hervorgeht, indem
man fr} mit p dividirt, und ssf der kleinste Rest‚ welchen man aus der Divi·
sion von {rr mit p erhfflt (kleinsten Rest immer so verstanden‚ dass er zwischen
den Grenzen ——ffp und ··{-{P genommen wird). Die Zahl ᾗ, welche fiir
p Ξ 5 den Werth 1 erhzilt, kann man fiir 81688313 Werthe von p auch in fol-
gende Form setzen

6.10.14.18.....(p-—3)
2.3.4.5 ...uk

Es ist sehr merkwfirdig‚ dass so die Zerlegung der Zahl p in zwei Quadrate ganz
auf directem V‘ege erhalten Werden kann: aber fast noch merkwl‘irdiger ist ein
dabei Statt findender Nebenumstand. Allemal nemlich findet man durch dieses
Verfahren die Wurzel des ungeraden QuadrateS‚ e, mit positivem Zeichen, wenn
e, positiv genommen, von der Form 4m—ff-1 ist, und mit negativem, wenn e
positiv genommen von der Form 4m—{- 3 ist. Hingegen hat fiir das Zeichen, mit
welchem die XVurzel des geraden Quadrats, f, aus jener Operation hervorgeht,
noch dure-haus keine allgemeine Regel aufgefunden werden kbnnen, weder a
priori, noch auf dem Wege der Induction‚ und der Verfasser empfiehlt daher, 3111
Schlusse der Abhandfflng, diesen Gegenstand den Freunden der hbhern Arithme-
tik zu weiterer Nachforschung‚ fiberzeugt, dass mit dem Gelingen derselben sich

zugleich eine ergiebige Quelle 1131131· Erweiterungen dieses 8311ὃ11311 Τ113118 der
Mathematik erbffnen werde.

