ztm 'mmomss DER BlQUAnRATrscHEN RESTE. VI. 371

fxi—¹1²³&0

i—memfz fpm‘f'qu mod. μ

woraus leicht folgt me-Pmcp Ξ —P<p(mod.4> und das Aggregat der beiden

-Πνηω

obersten Reihen Ξ ΞΣΡφ. Da nun serner szp-——Hmtp Ξ P(i · m φ) ist,

mtpd-Hm‘f' zu κ gehbrt und der Inbegriff aller mzp.z'—ss''²'³⁰ ohne Rticksicht auf
die Ordnung mit. allen φ fibereinkommt‚ so wird das Aggregat aller P(m39. d-H⁷'“¹⁹)
aequal sein dem Aggregat aller Ρφ; folglich das Aggregat der dritten und vier-
ten Reihe Ξ ΣΡφ(1110(1.4), also das Aggregat aller vier Reihen Ξ 0 (mod. 4)
W. Z. B. W.

Da also ε, Πηεὼὴὲὶηςίξζ von der Wahl der Viertelsysteme blos von m und μ
abhiingt, so werden wir ε den Character der zahl m in Beziehung auf den Mo-
dulus μ nennen und mit Ch. m(mod.p) bezeichnen. Man sieht leicht‚ dass
dies nur eine Generalisirung derjenigen Definition ist. die (Art. . . .) fiir den Fan,

wo μ eine Primzahl ist, gegeben ist, oder sie unter sich begreift.

4.

Ich gehe jetzt zu bestimmten Anordnungen der Viertelsysteme iiber, und
werde den mit m zu bezeichnenden Modulus z ea†ebi setzen, so dass die po-
sit-ive ganze Zahl e den gressten reellen Divisoe, oder den g1·6ssten Divisor‚ wel-
chen die beiden Bestandtheile von m haben, bedentet‚ oder α, b Primza'nlen
unter sich. Das arn einfachsten angeordnete Viertelsystem wird das sein, des-
sen Glieder oe—f-iy so beschaffen sind, dass aoe÷by positiv und kleiner als
{effla—-l—bb), ay—-boe nicht negativ‚ und gleichfalls kleiner als {ema-PM)
wird; die letztere Bedingung wird gestissentlich so ausgedrfickt, dass auch die

Fene, wo ay——boe Ξ 0 wird‚ darunter begriffen sind. Man sieht leia-ht, dass ’

solcher Faue zusammen ἐᾷ’-1) sein werden, nemlich

Α oe-z-a, yzb
oe=2a‚ yz2b
oe=3a‚ yz-:ssh

u.S.w.bis

a* = 332(e——1)a‚y :z -3-(e—1)b

also gar keine, wenn die Bestandtheile von m keinen gemeinschaftlichen Divisor
47 ³*

