COMMENTATIO SECUNDA. 1 3 l

Sed hic quoque praestat, loco tertiae classis binas stabilire, ut omnino habeantur
quaternae.

Assumta radice quacunque primitiva pro basi, residua biquadratica habe-
bunt indices per 4 divisibiles sive formae 4ης non-residua ea, quae sunt resi-
dua quadratica, habebunt indices formae 4oz÷23 denique non-residuorum qua-
draticorum indices erunt partim formae 422-4-1, partim formae 472—1— 3. Hoc
modo classes quaternae quidem oriuntur, at distinctio inter binas posteriores non
esset absoluta, sed ab electione radicis primitivae pro basi assumtae dependens3
facile enim perspicitur, semissem radicum primitivarum non-residuo quadratico
dato conciliare indicem formae ain-{4 , semissem alteram vero indicem formae
4η-ἦ-3, Quam ambiguitatem ut tollamus, supponemus semper talem radicem
primitivam adoptari, pro qua index *Hp—1) competat numero -μί (conf. art.
55, VI). Hoc pacto classificatio oritur, quam concinnius independenter a radici-
bus primitivis ita enunciare possumus.

Classis prima contineat numeros k eos, pro quibus fit kap—¹) Ξ 1 ς hi nu-
meri sunt moduli residua biquadratica.

Classis secunda contineat eOS, pro quibus kap—¹) Ξ i,

Classis tertia eos, pro quibus kap—¹) Ξ -1

Classis quarta denique eos, pro quibus k÷(⁷'*¹) Ξ -ιζ

Classis tertia comprehendet non-residua biquadratica ea, quae sunt residua
quadratica; inter secundam et quartam non-residua quadratica distributa erunt.

Numeris harum classium tribuemus resp. characteres biquadraticos Ο, 1, 2, 3.
Si characterem λ numeri lc secundum modulum m ita definimus, ut sit expo-
nens eius potestatis ipsius i, cui numerus kap—¹) congruus est, manifesto cha-
racteres secundum modulum 4 congrui pro aequivalentibus habendi sunt. Cete—
rum haec notio tantisper ad modulos eos limitatur, qui sunt numeri primi: in con—
tinuatione harum disquisitionum ostendemus, quomodo etiam modulis compositis

adaptari possit,

62.
Quo facilius inductio copiosa circa numerorum characteres adstrui possit, ta-
bulam compendiosam hic adiungimus, cuius auxilio character cuiusvis numeri pro-
positi respectu moduli, cuius norma valorem 1 57 non transscendit, levi opera

obtinetur, dummodo ad observationes sequentes attendatur.
1 7 ³*

