ZUR THEORIE DER BIQUADRATISCHEN RESTE.

{L}

1.

Wir erweitern das Gebiet der hehern Arithmetik‚ indem wir darin auch die
imaginaren Grbssen aufnehmen. Bei der gegenweirtigen Untersuchung nennen
wir eine ganze imaginere Zahl jede Grbsse oe÷iy, wenn α’, sq reelle ganze Zah-
len sind.

2.

Die unendliche Anzahl imaginffirer ganzer Zahlen liisst sich am hequem-
sten durch Punkte in einer unbegrenzten Ebene sinnlich darstellen; wir nennen
schlechthin denjenigen Punkt‚ dessen Abscisse oe, die Ordinate y ist, den Punkt
oe÷iy‚ alle Punkte, die ganze Zahlen vorstellen‚ sollen Ganzepunkte heissen.

3.
Um etwas bestimmtes festzusetzen‚ sollen die Abscissen immer auf der lin-
ken Seite positiv, die Ordinaten oben positiv sein.

4.

Die gerade Linie von dem Punkte aeq—dy zu dem Punkte oe'-‡- iy' gezogen
soll schlechtweg die gerade Linie (oe÷iy‚ σε’-μέγ) heissen, wir nehmen dabei
zugleich, insofern es darauf ankommt‚ auf die Richtung Rficksicht und unter—
scheiden also die gerade Linie oe÷iy‚ αφ’-μῶρ’ von der oe'-†- ἐρ’, ω’-ἦ-ίμ.

11. 40

