D1SQU1s1T10NEs GENERALES DE CONGRUENTIIS. Δ 237

tiplicata per 8: oeoe÷4oe÷43 at quum hic divisor sit Ξ (ω-Ι-ἳῩ, functio X
per (oe-†— 2)³ dividi poterit quotiensque (qui est «ΜΗ-11) nullum amplius divi-
sorem duplicem involvit.

370. 371.

Si ex ἐξ. praecc, functio X ita est exhibita AaBb 0⁶ etc., ita ut A, B, C
etc, inter se sint primae et numeri a, b, c etc. inaequales, resolutio etiam ulte-
rius extendi potest. Sit itaque X functio, quae nullos amplius divisores aequa-
les involvit. Supra vidimus, 25²⁹—oe esse productum ex omnibus functionibus
primis unius dimensionis. Sit ξ divisor communis maximae dimensionis functio-
num X et xP-oe‚ erit ξ productum ex omnibus divisoribus ipsius X unius di-

X

mensionis , et -ξ-

matur, functiones X et ,τῖ’-σι’ esse inter se primas, X nullum divisorem unius

huiusmodi divisores non amplius habebit. Quodsi autem inve-

dimensionis habebit adeoque congruentia X Ξ Ο radices reales non habebit.
Porro quoniam oePP—-oe est productum ex omnibus functionibus primis duarum

dimensionum uniusque, divisor communis maximae dimensionis functionum oePP——oe

et ξ,
Hinc ulterius progrediendo perspicitur, X hoc modo in factores ξ, ξ’, ξ” etc, re-

ξ’ involvet omnes divisores ipsius X, qui sunt duarum dimensionum.

solvi, qui continent respective omnes divisores unius, duarum, trium ete. dimen-

sionum.

372.

Si autem productum ex pluribus functionibus primis eiusdem dimensionis
datum est, singulae functiones tentando erui debebunt. Magnam analogiam ha-
bet hoc problema cum eo, quod numerorum compositorum factores quaerere iu—
bet. Hic vero iam a priori determinatur, an functio proposita in factores adhuc
discerpi possit. Quum et hic factorum omnium possibilium multitudo sit finita,
simili subsidio ut supra uti possumus. Sed huic rei inhaerere nolumus, nam
calculator exercitatus principia probe assecutus, quando opus est, facile artificia

particularia reperiet.
Progredimur ad aliud caput, scilicet ad considerationem congruentiarum‚ si

modulus non est numerus primus, uti hactenus semper supposuimus. Praesertim
vero hic ille casus attentione dignus est, ubi modulus est numeri primi potestas,
tum per se tum quod ad aliqua dubia removenda (ἐξ. . .) necessarius sit.

