BEMERKUNGEN.

Die Bruchstflcke‚ die hier im Druck mit Ι und 11 bezeichnet sind, geheren nach dem Orte zu ur-

thanen, den die betreffenden Handschriften in einem Notizbuche einnehmen, dem Jahre 1811 oder der zu·
naehst folgenden Zeit an. Von den vorangehenden Versuchen, den Beweis des Fundamentaltheorems fiir

biquadratische Reste nach den hier fiir den Rest 1-1- i angewandten Methoden durehzuft'ihren, ist eine Auf-
zeichnung vorhanden, welche den speciellen Fan des Restes 1-1- 2i erledigt und von derjenigen Bestim-
mung des biquadratischen Characters ausgeht‚ die man als Note dem Art. 6 des Bruchstfieks 111 beigeffigt
hat. Im fibrigen lassen sich die historischen Angaben, die GAuss in den Anzeigen seiner arithmetischen
Abhandlungen ver'dffentlicht hat, mit Htilfe des Nachlasses dahin erg-zinzen, dass die in den Artt.15 bis 20
der 'l'heorc'a resaluorum hz'quadrat. ausgenommenen Lehrssttze sehon vor der Ausarbeitung der Theoria mo-
{us corporum coel. niedergeschrieben sind. Die in den Anzeigen erwfihnten Untersuchungen fiber cubisehe
Reate werden wohl nicht zur Ausarbeitung gelangt seim aufgezeichnet finden sich davon die mit den Halfs-
mitteln, welche die Abhnndlung Dquuz'sziiomem circa aequationes puras ulterior evolutio bietet, durchge-
ffihrten Beweise der Reciprocitatssatze fur zwei Primzahlen‚ von denen die eine reell ist.

Die Bruchstficke 111 bis xl bilden in der Handschrift besondere Hefte und ffir die drei ersten der-
selben weist die Form der Schristztige auf eine Zeit, die der fiir die Bruehstficke Ι und 11 nicht fern liegt,

wahrend fiir das letne, Nr. vl, ein bedeutend spaterer Zeitpunkt angenommen werden muSS.

[L] Art. ιο. Die Bestimmung der Anzahl der Ganzepunkte in (z, z‘, z'-}-C, z—l-C) ergibt sich
aus dem Satze: bedeuten a und b relative Primzahlen, so geht die von Ε-ί-ηί nach Ε-ὶ-ηἰ-ὶ-α-ὶ-ὀί ge-

zogene Gerade durch Einen Ganzepunkt‚ wenn der imaginare Theil von (5÷⁷1i).(—a-{- bi) eine ganze
zahl ist.

