zUR ‘rumorum DER ququuA'mscrmN RESTE. vr. 369

1) Jedes Viertelsystem besteht aus †(v—-—1) :- ἦ-ᾴκα-θ-ὅὸ--η Zahlen.

2) Das Charakteristische eines Viertelsystems ist, dass keine der darin be-
findlichen Zahlen weder selbst, noch ihr Product in i, ——1‚ oder -ἱ,
einer andern aus demselben Viertelsystem congruent ist, jede durch μ
nicht theilbare zahl aber, entweder selbst oder ihr Product durch i, -1,ν
oder ——i sich darin findet, oder einer daraus congruent ist.

3) So wie aus der Multiplication der Zahlen in κ mit i, ——1 und -ἱ, resp.
die Zahlen in κ’, κ”, κ”’ entstehen, oder ihnen congruente, so reprodu-
cirt die Multiplication der Zahlen in κ’, mit jenen Factoren‚ resp. die
Zahlen in κ”, κω, κ; die Multiplication der Zahlen κ” reproducirt auf
fihnliche Weise die Zahlen κ’”, κ, κ’; endlich die Multiplication der zah-
len κ’” reproducirt κ, κ’, κ”. ΚϋΥΖθ halber kann diese gegenseitige Ab·
heingigkeit der vier Viertelsysteme so ausgedrfickt werden κ’ Ξ ix,
κ” Ξ -κ Ξ ix', κ’” Ξ ίκ” Ξ —z‘ Ξ —im

3.

Wenn m eine complexe ganze zahl bedentet, die mit μ keinen gemein-
schaftlichen Divisor hat, und die semmtlichen Zahlen eines Viertelsystems κ mit
m multiplicirt werden, so bilden die Producte, oder beliebige ihnen congruente
Zahlen ihrerseits auch ein Viertelsystem; und ebenso entstehen durch Multipli-
cation der Zahlen der Systeme κ’, κ”, κ’” noch drei Viertclsysteme, die mit jenem
zusammengehoren werden. Der Beweis ist leicht zu fflhren. Diese vier neuen
Systeme mogen mit mx, mx', ms, mum bezeichnet werden, gleichvieL ob die Pro-
ducte selbst oder nur ihnen congruente Zahlen gewfflrlt werden. Im letztern Fall
kann dies so geschehen, dass man immer nur solche wehlu die sich in einem der
Systeme κ, κ’, κ”, κ”’ befinden. Auf diese Art ist also das System χ, wenigstens
allgemein zu reden, auf zwei verschiedene Arten in Viertelsysteme zerlcgt. Neh-
men wir an, dass mx gemeinschaftlich hat‘

mit κ ..... λ Zahlen
κ’ ..... λ’ Zahlen
κ” ..... λ” Zahlen
κ’” ..... λ”’ Zahlen

so wird auch κ’ mit mz', κ” mit ms, κ’” mit mum gemein haben λ Glieder;
11. 47

