328 NAcflnAss.

zen derselben, theils auf den Grenzen der Ligaturen‚ das letzte, wenn sie zugleich
Punkte der zweiten Ordnung sind. Ist lcQ ein solcher Punkt‚ so muss insofern
m. M ohne gemeinschaftlichen Theiler und beide ungerade sind, k durch M
theilbar sein.

3.

Bei den Ligaturen kfinnen wir zugleich einen Unterschied zwischen dem
Anfangspunkte und Endpunkte macheu, also PQ von QP unterscheiden, oder
auch in einigen Pallen diesen Unterschied bei Seite setzen. Wir nennen zwei
solche Ligaturen entgegengesetzte. Bezeichnen kbnnen wir fiberhaupt am be-
quenlsten die Ligaturen durch ihren Anfangs- und Endpunkt, die man allenfalls
in eine Klammer einschliessen mag. Einer Ligatur entgegengesetzte soll durch

das doppelte Ueberstreichen angedeutet werden QP :z P Q.

4.
Jedes der gedachten Quadrate wird von vier solchen Ligaturen eingeschlossen

{la-Q (k÷1)Q}- {(k÷1)Q.(k÷1÷2·>Q}, {(lc-1-1.÷2·)Q, (k÷i>Q}‚ 3(k÷2·)Q‚lcQ}....Q

denen es zur rechten liegt. Es ist wichtig hiebei auf die Form der Zahl lc zu
sehen, und wir unterscheiden in dieser Beziehung viererlei Quadrate, je nachdem
k Ξ Ο, 1, 1÷i‚ i(mod. 2) ist, und bedienen uns dann der Zahlen Ο, 1, 2, 3, die

wir resp. die Intensoren der Quadrate nennen.

ἱ).
Den Ligaturen legen wir dieselben Intensoren bei, welche die ihnen zur

rechten liegenden Quadrate haben.

6.
Wir haben nun ein anderes grosseres Quadrat 9' zu betrachten‚ nemlich
dasjenige. welches entsteht, wenn das in 4 angczeigte fiir lc z Ο, mit ,Μ mul-

tiplicirt wird: dies wird also durch die geraden Linien μ, μ’, μ”, μ”’ begrenzt
20, ᾗ ηιξ, {l m, 3(1—{-z')m}, {3 (1÷i)rtz‚ gffz‘m}‚ stim, 0}

Es besteht aus ganzen Quadraten Ω und Stficken solcher Quadrate; man zahle

