122 'minoem REsmnoRmr BIQUADRA'rlcORUM.

5 1 .

Quae in Sectione tertia Disquisitionum Arithmetz'carum circa residua potesta-
tum tradita sunt, ad maximam partem, levibus mutationibus adhibitis, etiam in
arithmetica numerorum complexorum valent: quinadeo demonstrationes theore-
matum plerumque retineri possent. Ne tamen quid desit, theoremata principalia
demonstrationibus concisis firmata proferemus, ubi semper subintelligendum est,
modulum esse numerum primum.

THEOREMA. Denotante k inteyrum per modulum m, cuius norma z p, non
divisibilem, crit lcP'*¹ Ξ 1 (φηοιίωι).

Demonstr. Constituant a, b, c etc. systema completum residuorum incon-
gruorum pro modulo m, ita tamen, ut residuum per m divisibile omissum sit,
adeoque multitudo illorum numerorum, quorum complexum denotamus per O,
sit :tp—l. Sit porro C' complexus productorum lca, leb, lec etc. Ex his pro-
ductis per hyp. nullum erit divisibile per m, quare singula habebunt residua con-
grua in complexu C, puta fieri poterit alc Ξ α’, bk Ξ δ’, ck Ξ c' etc. <mod.m>‚
ita ut numeri α’, ff, c' etc. ipsi in complexu C inveniantur: denotemus com-
plexum numerorum α’, b'. c' etc, per C''. Sint P, P'‚ P'' producta e singulis

numeris complexuum C, C', C'' resp, sive

P :s abc . . ..
P' Ξ lcP-1abc. . . , = ΙςΡ-ῙΡ
''= a‘b'c‘ . . . .

Quum numeri complexus O'' deinceps congrui sint numeris complexus δ’, erit
P‘' Ξ Ρ’ sive Ρ”Ξ k2'“¹ P. At quum facile perspiciatur, binos quosvis numeros
complexus O'‘ inter se incongruos, adeoque omnes inter se diversos esse, neces-
sario numeri complexus O'' cum numeris complexus C prorsus conveniunt, or-
dine tantummodo mutato, unde fit P'':: P. Erit itaque (lcP‘¹-1)P numerus
per m divisibilis, unde, quum m sit numerus primus singulos factores ipsius P
non metienS‚ necessario kP-¹—1 per m divisibilis esse debebit. Q. E. D.

52,
THEOREMA. Denotante lc, ut in art. praec. , inteyrum per modulum m non di-
visibilem, atque t exponentem minimum (praeter 0), pro quo kt} 1 (mod. m), erit t
divisor cuiusvis alius exponentis u, pro quo ku Ξ 1 (mod. m).

