zon ΤΗΕΟΒΙΕ DER BIQUADRATISCHEN RESTE. 111. 331

α = -(Υῖ;λ-ξ-1) z -ΥΖ ffir alle auf dieser Grenze, die in entgegengesetz-
tem Sinne laufen

α z ΥΖ fiir alle Grenzligaturen innerhalb ΩΧ, deren Richtung auf Ο zugeht

α z —Yl÷1 fiir alle Grenzligaturen innerhalb 9', deren Richtung von 0
abweirts geht.

12.
Wir k6nnen nun die siimmtlichen vorkommenden l (nach der letzten Ma·-
nier) zu zweien combiniren, nemlich l mit {ha—QZ( welche wir verbundene Liga-
turen nennen wollen; eine einzige ist hiervon ausgenommen, welche isolirt steht

oder mit ihrer verbundenen Ligatur identisch ist, nemlich diejenige, welche von

ἑ,(]ι[-1)Ξῃέ[ nach ΞζΜ-ᾆ-ἢῖ-ἜΤΙ Ῑὲἱηΐῖ

fiir verbundene Ligaturen ist das α immer einerlei.

 

ΠΙ.
THEORIE DER 131Q[UADleTISCHEN RESTE.

1.
Kleinste Reste des Modulus m-za-l-be' heissen die ganzen Zahlen
μ

Ξ α-ξ-ὅί, fiir welche ψ z oe-l-yz' so beschaffen ist, dass «τ’ und y positiv

und kleiner als 1 sind. ἐς kommt noch dazu der Rest 0³³). Ihre Anzahl ist

:- ava-l—bb.

2.
In sofern aa÷bb ungerade ist, wird aa--l-Ob von der Form alu—kl
sein. Den kleinsten Rest Ο ausgeschlossen, thellen sich die fibrigCn in vier Clas-

sen. Zur ersten Classe f' zzihlen er diejenigen, wo x undJ kleiner als ᾗ sind,

 

*) und wenn (ι und b etwa (len geme·insehaftlieheu Divisor e haben, (lie Zahlen 323, {il-², {g} . . (stim.

Jedoch wollen wir diesen Fall vorerst von der L‘fitersuchung ausschliessen.
4 2 '⁴‘

