BURCKHARDT. TABLES DES DIVISEURS. 185

tudes de France et de plusieurs autres societe's savautes. Paris 1816. Mme V⁰
Courcier. (112 Seiten in Folio.)

Da wir bereits bei der Anzeige der Tafel fiir die Factoren der zweiten Mil-
lion die von dem verdienten Verf. angewandte Berechnungsmethode und die Ein-
richtung der Tafel selbst umstiindlich beschrieben haben, so k611nen wir uns 11161·
mit der blossen Anzeige von der Erscheinung der Tafel fiir die dritte Million be-
gniigen. In Kurzem haben wir nun auch noch die Tafel fiir die erste Million‚ auf
dieselbe Art dargestellt von dem Verf. zu erwarten, so dass dann die ganze Tafel
bis iiber drei Millionen nur einen miissigen Band ausmachen wird. Dem Verf.
gebfihrt daffir der Dank aller Freunde der Arithmetik‚ die durch diese mfihsame
Arbeit ein Bedstrffiiss in einer Ausdehnung befriedigt seben, die alleS, was man
noch vor wenigen J ahren zu hoffen wagen konnte, weit fibersteigt.

Gettingisehe gelehrte Anzeigen. 1817 August 9.

 

 

 

Tables des diviseurs, pour tous les uombres du premier milhem, euplus exacte-
ment depuis 1 ὰ 1020000, avec les nombres premiers qui s’y trouvent; par J. CHR.
BURCKHARDT‚ membre de Z’academie des scieuces dans Z'iustitut νομαί, du bureau des
Zonyitudes de quce, et de plusieurs autres societes savantes. Paris 1817. ΜΝ
Ve Courcier. (114 Seiten in Folio.)

Indem wir uns hier auf die Anzeigen der Tafeln fiir die zweite und dritte
Million beziehen, kfindigen wir jetzt blos das wirkliche Erscheinen dieser Facto-
rentafeln fiir die erste Million an. Wir besitzen also nunmehr ein zusammenhein-
gendes Ganzes fiir die drei ersten Millionen. Ffir die gegenweirtige erste Million
bediente sich der V erfasser theils des Cribrum Arithmeticum von (JHERNAC⁹ theils
einer handschriftlichen Tafel von SCHENMARK, welche die Bibliothek des Kenigli-
chen Instituts besitzt. Letztere war indessen nicht ganz mit aller zu wtinschen-
den Sorgfalt constmirt, und die Entscheidung in Fauen, wo beide von einander
abwichen‚ welche von beiden Recht habe, war oft ziemlich mtihsam. In der

CHERNAc'schen T asel zeigte sich nur eine sehr geringe Anzahl von Fehlern‚ welche

Herr BURCKHARDT hier mitgetheilt hat.
11. 24

