178 Anzmess.

funden, so ist dies grossentheils den wenig schicklichen Benennungen zuzuschrei-
ben, Hatte man -†-1‚ ——1, xs—1 nicht positive, negative, imaginare (oder gar
unmssgliche) Einheit, sondern etwa directe, inverse. laterale Einheit genannt, so
hatte von einer solchen Dunkelheit kaum die Rede sein kennen. Der Verf. hat
sich vorbehalten, den Gegenstand, welcher in der vorliegenden Abhandlung ei-
gentlich nur gelegentlich bersihrt ist, kiinftig vollstzindiger zu bearbeiten, wo dann
auch die Frage, warum die Relationen zwisehen Dingen‚ die eine Mannigfaltig-
keit von mehr als zwei Dimensionen darbieten‚ nicht noch andere in der allge-
meinen Arithmetik zuliissige Arten von Grffissen liefern k6nnen‚ ihre Beantwor-
tung finden wird.

