242 BEMERKUNGEN ztm ANALYsls RESIDUORUM.

den, dass die Differenz R--S nach dem Modul p den Divisor P hat. —— Das unvollstfindige Citat kann
auf Disqq. Arithm. art. 49 bezogen werden.

ᾖ. 354. Dureh Multiplication mit :cv—1 ergibt sich, dass die Summen gleich hoher Potenzen der VVurzeln
der beiden Gleichungen (P, pk'*²) z ο, (P, pt) Ξ 0 einander congruent sind (mod. p), uud hieraus folgt die
Congruenz (P, pk”*‘) Ξ (Ρ, 9⁸)(mod.p)‚ sobald m<p ist (vergl. §. 244); ist aber mgp, so lasst sich der
Co'e‘fficient der Potenz x''²·¹⁰ in einer Gleichung nieht mehr aus den gegebenen Potenzsummen ihrer Wurzeln
nach dem Modul p bestimmen‚ weil er in den hierzu dienenden an‘rou'schen Formeln mit dem Factor p
behaftet ist. In der That darf man aus der Congruenz je zweier gleich hoher Potenzsummen der Wurzeln
der Gleiehungen A: 0, B -- 0 allgemein nur folgern, dass Α Ξ ἋΡίέ, Β = wmmodffl) ist, wo (ἱ den
grossten gemeinschaftlichen Divisor der beiden Functionen A, B nach dem Primzahl-Modulus p bezeich-
net, 21 und 23 aber ganz unbestimmte Functionen sind. Es ist zu vermuthen, dass der Verfasser die All-
gemeingfiltigkeit des Satzes aus der Theorie der 'l‘ransformation der symmetrischen Functionen und speciell
aus dem folgenden Satze abgeleitet hat: Ist in Bezug auf einen beliebigen Modulus p die Differenz
R(x)—- δα) theilbar durch die Function P(x), und sind a, b, c. . . die VVurzeln der Gleichung P (x) = ο,

so sind die lf'unctionen

(x—R(a))(x-R(b))(:c—R(c)) . . . und (oe—S(a))(x-S(b))(x—S(c)) . . .

einander nach dem Modul p congruent.

ξ 355. Es wird in ᾖ. 363 gezeigt, dass P und ἕ keinen gemeinschaftlichen Divisor haben, wenn

P keinen Factor mehr als einmal enthelt.
ξς, 358, 359. Die unter den Text gesetzte Note ist einem einzelnen Blatt entnommen, welches
wahrscheinlich den sehon in der Handsehrift gestrichenen §. 359 ersetzen sollte.

ξ. 300. In dem Ausdruck des Theorems ist eine Ungenauigkeit der Handsehrift berichtigt.

ς. 361. Hier bedeutet der Exponent ὲ- in dem Zeichen (ξ,ρ·]ἕ) jede positive ganze Zahl lc' von
der Besehaffenhfflt, dass kk' Ξ 1(ιῐιο(1.ν) wird, wo ν die kleinste positive ganze Zahl ist, fiir welche arv—1
durch ξ nach dem Modul p theilbar wird3 hierbei ist vorauszusetzen, dass ξ nicht durch a: theilbar nach

dem Modul p, und ausserdem, dass k· relative Primzahl zu ν ist. Die Richtigkeit der Behauptung, dass
ξ’ durch (ξ, ρῆῑ) theilbar ist (mod. p), ergibt sich aus ξ. 354. ⁸

ᾗ. 363. Die Sohlussbemerkung bezieht sich vermuthlich auf die Einfiihrung von Modum, welche
Potenzen der Primzahl p sind; vergl. ξς, 251, 372, 373.

ξ. 367. Die Wurzeln der Gleichung oe⁸÷xz——2cc—-1 z ο sind die zweigliedrigen Perioden, in
1·⁷—1

welche die Wurzeln der Gleiehung 'ac—1
zelnen matt, wo das Hauptresultat der ἐξ. 362, 363 unter dem Titel ‘der goldene Lehrsatz' ausgespro-

 

z ο zei-fallen. Dasselbe Beispiel findet sich auch auf einem ein-

chen ist.
ᾗ. 371. Dieser paragraph sollte ein Beispiel euthalten3 doeh ist dasselbe nieht ausgefuhrt.
R. Dssnmzmn.

