162 szmess.

ander verschieden. Dieser Lehnsatz besteht in Folgendem: Wenn m eine (posi-
tive ungerade) Primzahl; M eine ganze durch m nicht theilbare Zahl bedeutet‚
wenn ferner unter den Resten, die aus der Division der Producte

Μ, 2M, 3M. 4M ...... ffim--QM

durch m entstehen, die Anzahl derjenigm, die gresser als {sm sind, durch η
bezeichnet wird‚ so ist M quadratischer Rest oder Nichtrest von m, jenachdem
η gerade oder ungerade ist. Um nun zu dem Beweise des Fundamentallehrsatzes
zu gelangen, wird angenomnoen, dass auch M eine ungerade positive Primzahl
und N in Beziehung auf M und m dasselbe bedeutet, was n in Beziehung auf
m und M ausdrtickt‚ so dass N gerade oder ungerade entscheidet‚ ob m qua-
dratischer Rest oder Nichtrest von M ist. Durch eine sehr kurze Reihe von
Schh'issen zeigt der Verfasser‚ dass die Anzahl aller positiven ganzen Zahlen, die
zugleich kleiner als {mM sind, mit m dividirt einen Rest kleiner als -3-m‚ und
mit M dividirt einen Rest kleiner als {M geben,

=e(m—1)(M—1-)÷÷n÷÷N

und folglich allemal

÷(m—1><M—1>÷n÷1v

eine gerade Zahl sei. So oft also wenigstens eine der Zahlen m, M von der Form
4lc—†-1 ist, mithin 71-(m—1)(M-—1) gerade, wird auch n-}-N gerade sein, folg-
lich entweder η und N beide gerade, oder beide ungerade. Wenn hingegen so-
wohl m als M von der F orm 4lc—ff-3 ist. wird nothwendig n—-}-N ungerade.
folglich eine der Zahlen n, N gel-ade, die andere ungerade sein. Hieraus folgt
in Verbindung mit obigem Lehnsatze das Fundamental-Theorem von selbst.

Der sechste Beweis ist zwar von gleicher Kfirze und Concinniteit wie der
ffinfte, beruhet aber doch auf etwas kfinstlichern Com binationen. Der beschreinkte
Raum dieser Blsstter erlaubt nur, mit Uebergehung des Einzefflen, hier das Haupt-
moment zu berfihren. Es bezeichnen

p, q zwei (ungleiche positive ungerade) Primzahlen‚
α eine sogenannte radioe primitiva ffir den Modulus p, d. i. eine durch p nicht
theilbare <hier positive) ganze zahl von der Art, dass keine niedrigere Po-

tenz als <xp-¹ nach dem Modulus p der Einheit congruent wird
x eine unbestimmte Grcsse

