154 Auzmen.

und Ρ abhfingig ist, mag durch das Zeichen (k, Ρ) dargestellt werden. Durch
eine Reihe von Schlfissen‚ die keines Auszugs fahig sind, wird nun gezeigt, dass,

wenn lt und Ρ zwei ungerade Zahlen sind, die keinen gemeinschaftliehen Theiler
haben, allemal <lc‚p)-{-(p. k)—{--,{-(k—1)(p—-1) eine yerade Zahl wird: daraus
folgt also, dass, so oft lc und Ρ beide von der Form 4n÷3 sind, nothwendig
eine der Zahlen (k, Ρ), (pdc) gerade‚ die andere ungerade sein muss; in allen
fibrigen Fallen hingegen, d. i. so oft beiden Zahlen lc und Ρ, oder wenigstens
einer, die form 4n-†-1 zukommt‚ werden nothwendig entweder (lc, Ρ), (μὴ)
beide zugleich gerade‚ oder beide zugleich ungerade sein. Hieraus folgt, in Ver-
bindung mit obigem Lehrsatze‚ die Wahrheit des Fundamental·Theorems von
selbst.-- Auf demselben Wege, auf dem diese Resultate gesunden werden, wird
in der Abhandlung zugleich ein neuer Beweis fiir die oben erwahnten beiden Spe-
cialsatze gegeben: es leisst sich nemlich leicht zeigen, dass (—1, p) = {Qu—1),
also gerade oder ungerade, je nachdem Ρ die Form 4n—{-1 oder 4 η-ὶ- 3 hat3 eben
so wird (2⁷2³) :gp—1), wenn Ρ die Form 4n÷1 hat, und (2⁹2²) :gp-kl),
wenn Ρ von der Form 4η-Ι-3 ist, daher (2, Ρ) gerade wird, so oft Ρ die Form

8n÷1 oder 872—1-“1 hat, hingegen ungerade, so oft Ρ von der F orm 8n÷3
oder 8n÷5 ist.

