5 16 NAcHLAss

Fur Ihr gfitiges Schreiben, und die gesallige Uebersendung Ihrer beiden
Abhandlungen statte ich Ihnen, mein hochgeschatzter Freund, meinen verbind-
lichsten Dank ab. Ich 86116 mit Vergnfigen das steigende Interesse, welches
man gegenwartig an den [ntersuchungen der thern Arithmetik zu nehmen an-
fangt. Die gltickliche Art, wie Sie das zweite auf die biquadratische Residualitat
der Zahl 2 aus dem ersten ableiten, hat mir sehr wohl ges-allen.

Vermuthlich hat jetzt der 6. Band unsrer Commentationen seinen Weg nach
Breslau gefunden, und meine (Jommentatio prima fiber die biquadratischen Reste
wird Ilmen also wol gegenwz‘irtig bekannt sein: wenn sich eine Gelegenheit dar-
bieten sollte, wtirde ich auch mit Vergni‘igen Ihnen einen besondern Abdruck
derselben sibersenden. Ich hatte unter mehrern Beweisarten fiir das darin vor-
kommende Γ[11601601 wahlen kannem es wird Ihnen aber nicht entgehen‚ warum
ich den daselbst ausgefiihrten hier vorgezogen habe, hauptsachlich nemlich, weil
die Classification von 2 bei denjenigen Modum, fiir welche es quadratischer Nicht-
rest ist (unter B oder D) als ein wesentlicher integrirender Theil des Theorems
betrachtet werden muss, auf welchen die meisten andern Beweisarten nicht an-
wendbar scheinen.

Die ganze Untersuchung‚ deren Stoff ich 801100 seit 23 J ahren vollstandig
besitze‚ die Beweise der Haupttheoreme aber (zu welchen das in der ersten Com-
mentation noch m'clzt zu rechnen ist) seit etwa 14 J ahren — (obwol ich wfinsche
und hoffe, an letztern, den Beweisen, noch einiges vereinfachen zu kennen) —
habe ich auf ungefahr 3 Abhandlungen berechnet. Mit der Abfassung der zwei-
ten habe 1011 bereits jetzt einen Ans-ang gemacht, und hoffe sie in nicht langer
Zeit zu vollenden, falls nicht die neuerdings mir wieder ausgetragenen Messungsa
geschafte dabei noch einige Verzogerung verursachen. ,

Das Schlusstheorem b Ξ ξῖνν(010(1.])> hatte 1011 8011011 vor drei Jahren in
den hiesigen gel. Anzeigen mit bekannt, und auf den merkwsirdigen dabei noch
zu lbsenden Knoten aufmerksam gemacht; ich habe aber bisher nicht gehen,
dass jemand einen Versuch dazu gemacht hatte. Vor einigen Tagen ist es mir
nun mit der emen Hc‘ilfte wirklich gelungen, und dieser Fund hat mir um so mehr
Vergnfigen gemacht, da er sich gar nicht auf Induction grfindet —- denn ich ge-
stehe, dass ich gerade diesen Zusammenhang nicht erwartet hatte —- sondern a
priori auf die Combination anderweitiger selzr verschlemyener und interessanter,
sehon 28 Jahr alter, aber noch gar nicht bekannt gemachter Untersuchungen,

