ffi88 ANzfflGE.

 

 

G6ttingische gelehrte Anzeigen. 1831 Juli 9.

 

Untersuclezmyen iiber die Elyensclzqf'ten der positiven ternc‘iren quadrati—
schen Formen von LUDW1G AUGUST ΞΕΕΒΕΒ, Dr. der Plzz‘losoplzz'e‚ ordentl. Pro—
fessor der Physilc an der [hedum-sitm in Freibwy. Freibmy im Brec'S-qau 1831.
(248 S. in 4.)

1)10 Functionen zweier unbestimmten Grbssen »τ’ und y von der Gestalt
aaa17-4-2hoey-1-cyy, wo a, b, c bestimmte ganze Zahlen vor-stenen, bilden be-
kanntlich unter dem Namen der quadratischen Formam, oder. wo eine weitere Un-
terscheidung erforderlich wird‚ der bz‘m'iren quadratischen Formeu, einen der in-
teressantesten und reichhaltigsten Gegenstssinde der 11ὃ1101011 Arithmetik. Die da-
bei zuniichst vorkomrnenden Aufgaben: zu entscheiden‚ ob eine solche gegebene
F orm eine andere a'oe'oe'—l-2b'oe[y'-{—c[y'y' unter sich begreift‚ d. i. durch eine Sub-
stitution ατ z otas—{fl— ὕφ’, 3] z: Yoe''†' dyst in welcher α, ὅ, γ, δ ganze Zahlen sind,
111 dieselbe ve'rwandelt werden kann; ob eine solche Relation zweier Formen eine
gegenseitige ist, wo die Formen {iquivalent heissen; ferner in beiden Fauen 0110
01ὃὲ11011011 Umformungen der einen in die andere anzugeben; endlich alle miig-
lichen Darstellungen einer gegebenen ganzen Zahl durch eine gegebene Form ver-
mdge ganzer VVerthe der unbestimmten Grbssen aufzufinden — diese Aufgaben
sind in den Disqm'sitiones Arithmeticae vollstssindig aufgelbset‚ 1110011011 aber von
dem die quadratischen Formen betreffenden Absehnitte dieses Werks nur den bei
weitem kleineren T 11011 aus. Die darauf folgenden feineren Untersuchungen er·-
sorde1·ten·zum 'sheil eine vorlaufige Bearbeitung eines um eine Stufe hbheren und
viel grbssere Schwierigkeiten darbietenden Feldes , nemlich der Lehre von §.hn-
lichen Functionen dreier unbestimmter G1·6ssen ω, y, z, welche also die Gestalt
haben aoeoe÷byy÷czz÷ 2a'y2÷2b'oe2-†-2 clvy, und 10111010 quadratische For-
men heissen. Die Aufibsung der diese terniiren Formen betreffenden Hauptauf-
gaben ist in dem erwzihnten Werke entwickelt, jedoch nur so weit, als zu dem
angezeigten Zwecke nothwendig war. Nach einem Zwischenraum von dreissig
J ahren hat nun der Verfasser des vorliegenden Werks zuerst diese Untersuchun-
gen wieder aufgenommen, und in Beziehung auf die eine Hauptgattung der ter-
11ὲὶ1011 Formen, nemlich die positiven, dasjenige was in den Disquisitiones Arith-

