296 BEMERKUNGEN ΖΗΕ ABHANDLUNG

in welchem p alle in 21) nicht aufgehenden Primzahlen durchlaufen muss, und hieraus folgt
⁷ ε v D 1

11· μ ll > &fisi-¹
eei->J

Hinsichtlich der Strenge dieser Deduction bleibt aber ein Bedenken ubrig, welches sich auf die Me-

μ..

thode bezicht, den mittlern worth der Function χρη) durch successive Elimlnaffion aner Primzahlen zu
besti1nmen3 denn wenn cs auch einleuchtet, dass der WVerth der durch Elimination der ersten n Primzah
len erhaltenen Function ιΤ”(”)(ι)ἰ) mit dem der Funetion f00(m) z 1 iibereinstimmt‚ so lange m kleiner
bleibt als die zuletzt eliminirte Primzahl, und dass also durch die Wahl eines hinreichend grossen Werthes
τι diese [febereinstimmung bis zu jeder voi-her vorgeschriebenen Grbsse der Zahl m getrieben werden kann,
so ist hiermit allein doch keineswegs erwiesen, dass mit unbegrenzt wachsendem n der mittlere Werth der
Function fk⁷²)(m) sich dem mittlern VVerthe der Function χωρή), d. h. dem V'erthe 1 unbegrenzt nahert„
In welcher V'eise der vers. diese Ltieke auszusullen bcabsichtigte, lesst sich aus den voi-handenen Papie-

ren nicht mit Sicherheit erkennem doch fuhrt die sehon oben (in der Note zu Ι) mitgetheilte Formel

1÷QA-A†A—4÷A—A..sp
3 5 7 9 11

 

fur die Anzahl der Paffl'e von Zahlen, deren Quadi-atsumme den W'erth Α nicht ubertrifft, zu der Ver-

muthung, dass der Verf. , mit Unigehung des unendlichen Productes, fur den mittlern Werth der Function
f(m) unmittelbar die unendliche Reihe
-D ι
Σ( ΤΕ·
gefunden hat, in welcher n der Grosse nach alle positiven ganzen Zahlen durchlaufen muss, die relative
Primzahlen zu 2D sind. Die einfachste Art, diesen Uebergang anzudeuten, scheint die folgende zu sein.
Ist μ der gresste aller derJenigen Divisoren einer Zahl m, welche relative Primzahlen zu 21) sind,
und setzt man 0(m) Σίρι), so ist 0(m) diejenige Function, welche durch Elimination aller in 21) auf-
gehenden Primzahlen aus f(m) entsteht‚ und deren mittlerer Werth nach dem Obigen mit demjenigen der
Function f(m) iibereinstimmt. Da nun 9(m) = Σ(--ἧῙ-)) ist, wo n alle Divisoren von μ, d. h. alle die-

jenigen Divisoren von m durchleuft, welche relative Primzahlen zu 2D sind, so ergiebt sich die der obi-

gen analoge Formel

 

H(⁷¹1JZ‘1(¹J÷0(2)÷3— . . . ÷0(m) Ξ ;(—D)ss}

n

wo in der Summe rechter Hand der Buchstabe n alle relativen Primzahlen zu 21) durehlauft, und von
m

dem Quotienten n— immer nur (lie gresste in ihm enthaltene ganze Zahl beizubehalten ist. Ordnet man

die Glieder dieser Reihe so, dass die Zahlen n ihrer Grbsse nach wachsend auf einander folgen, so nimmt
‘In

der Factor ἶ fortwfihrend ab oder doch wenigstens nie zu, und die Reihe bricht ab, sobald n>m wird.

Ausserdem ergiebt sich aus dem Fundamentaltheorem in der Theorie der quadratischen Reste und aus der

Verallgemeinerung desselben, (lass die Summe von je φ(4 D) auf einander folgenden Werthen des Factors
(iq-213) verschwindet, woraus folgt, dass die Summe von noch so vielen auf einander folgenden Werthen

