SEEBER. UNTERSUCHUNGEN mc. 191

nommen hat, an: diese sind 1) dass unter den Zahlen α’, b'‚ c' nicht zwei von
entgegengesetzten Zeichen sein dfirfem 2) dass ohne Rsicksicht auf das Zeichen
2b' und 2c' nicht 81ὃ8861· 318 a sein dfirfen, ferner a und 2a' nicht 81118861· 318
b, und b nicht 81ὂ8861· 318 c; 3) dass in dem Fall, wo α’, b', c' zugleich negativ
sind, die doppelte Summe dieser Zahlen nicht 8168861 318 α-Ι-ῐ) 8613 darf. Die
fibrigen noch fiir einige specielle Faue hinzukommenden Modificationen k611nen
wir hier fibergehen.

Den Hauptinhalt des Werkes macht nun zuerst die Auflbsung der Aufgabe ·

aus, zu J'eder gegebenen positiven F orm eine 'aquivalente zu finden, die nach der
festgesetzten Definition den Character einer reducirten hat, und dann der strenge
Beweis des Lehrsatzes, dass zwei nicht identisehe reducirte Formen nicht aqui·
valent sein κὃ3363, oder was dasselbe ist, dass es in jeder Classe nur eine redu-
cirte Form gibt. Dem Geiste der Grundlichkeit, womit diese Gegenstande durch-
gesfihrt sind, miissen wir volle Gerechtigkeit widerfahren 138863, und wenn wir
es dabei bedauern msissen‚ dass damit eine sehr grosse und vielleicht manchen
abschreckende Weitlauftigkeit verbunden gewesen ist, da die Aufiesung des Prob-
lems 41 8311611, und der Beweis des Theorems 91 Seiten einnimmt, so wollen Wir
dies doch keinesweges als einen Tadel angesehen wissen. Wenn ein schwieriges
Problem oder Theorem aufzulbsen oder zu beweisen vorliegt, so ist allezeit der
erste und mit gebfihrendem Danke zu erkennende Sobria, dass fiberhaupt eine
Aufliisung oder ein Beweis gesunden werde, und die Frage, ob dies nicht auf eine
leichtere und einfachere Art hatte geschehen kennen‚ bleibt so lange eine 111118-
8186, 318 die Megliohkeit nieht zugleich durch die That entschieden wird. Wir
halten es daher fiir unzeitig, hier bei dieser Frage zu verweilen. — Der fibrige
Theil des Werkes enthalt noch hauptsachlich die mit gleicher Grandliehkeit durch-
gefi'ihrten Auflbsungen der Aufgaben: zu entscheiden, ob eine gegebene Form
eine andere gegebene ihr nicht aquivalente unter sich begreife; 3116 13ὃ81161133
Transformationen einer gegebenen F orm in eine gegebene aquivalente oder nur
unter ihr begriffene zu finden; endlich fiir einen gegebenen Determinanten 3116
111ὃ81161133 Classen positiver ternarer Formen anzugeben.

Wir 1111118863 noch bemerken, dass Herr SEEBER die Gestalt der ternaren For-
men etwas anders gefasst hat, als in den Disquisitiones Arithmeticae geschehen
war, wo. mit Vorbedacht, die Coefficienten der Producte yx, xz, oey als gerade
Zahlen vorausgesetzt waren, wogegen Hr. S. auch ungerade. zulasst, und daher

