DISQUISITIONUM CIRGA AEQUATIONES PURAS ULTERIOR EVOLUTIO. 265

Π. Pro casu posteriori

Ecosakw = Ecosbkw Ξ ——QL
Esinako) τ- -ἱ--ὲχίη
Σεὶηόἵςω --- ξένη

Hae summationes per methodum haud multum diversam in Disquiss. Arr.
art. 356 iam sunt erutae; neutra quidem methodus ambiguitatem signi quantitati
radicali praefigendi tollere valet, attamen hunc defectum in commentatione pe-
culiari nuper supplevimus, ubi demonstratum est, pro valore lc :z 1 signa su-
periora in omnibus formulis allatis accipi debere.

BEMERKUNGEN.

Von der urspriinglichen Fortsetzung dieser Abhandlung von art. 19 an, welche der Behandlung
specieller Faue gewidmet war, sind nur noch oinige Artikel vorhanden, die sich mit der quadratischen
Gleichung beschaftigen, deren VVurzeln die beiden η 2 ¹ -gliedrigen Perioden sind3 das Manusoript bricht

im Anfang der Untersuchung ab, durch welche das Vorzeiohen der bei der Auflosung derselben auftreten—

 

den Quadratwurzel bestimmt werden sollte; aus der Uebereinstimmung dieses noch vorhandenen Anfangs
mit der Abhandlung Summano quarumdam serierum singularium geht hervor‚ dass der Verfasser seinen
Plan anderte‚ um die eben erwahnte Bestimmung des Vorzeichens zum Gegenstande einer besondern Ab-
handlung zu machen. Vergleicht man hiermit das Citat im art. 8 (wo im Manuseript statt der zweiten Aus-
gabe des Wl'erkcs von LAGRANGE durch ein Versehen die dritte angegeben war), so ergibt sich, dass diese
Handschrift aus dem Jahre 1808 stammt. Dass aber die Publication des Vorhergehenden nicht ausgegeben
war, lehrt ein bei art. 19 offenbar in spaterer Zeit eingeschobenes Blatt, auf welchem eine andere Fortsetzung
beginnt und bezfiglich der Bestimmung des Vorzeichens sehon auf die Abhandlung Summatio eto. verwiesen
wird. Diese zweite Fortsetzung‚ welche aber auch bald abbricht, ist hier mitgetheilt. Der Text (les durch-
aus druckfertigen Manuscriptes ist bei der Herausgabe treu beibehalten, nur in art. 1ss mussten die Formeln

fur den zweiten Fau hinzugefiigt werden.
R. Damnum).

ΙΙ. 3 4

