THEOREMATIS FUNDAMENTALIS m Doc'rmNA DE REsmms DEMM. E‘rc. 161

nicht ein besonderer Umstand ihn dazu veranlasst hatte, der hier erwahnt wer-
den mUSS. Seit dem J ahre 1805 hatte er nemlich angefangen‚ sich mit den Theo-
rien der cubischen und biquadratischen Reste zu beschaftigen‚ welche noch weit
reichhaltiger und interessanter sind, als die Theorie der quadratischen Reste. Es
zeigten sich bei jenen Untersuchungen dieselben Erscheinungen wie bei der letz-
tem, nur gleichsam mit verg1·6ssertem Massstabe. Durch Inducti0n‚ sobald nur
der rechte Weg dazu eingeschlagen war, fanden sich sogleich eine Anzahl hbchst
einfacher Theweme, die jene Theorien ganz erschifipfen, mit den fiir die quadra-
tischen Reste geltenden Lehrsatzen eine Uberraschende Aehnlichkeit haben, und
namentlich auch zu dem Fundamentaltheorem das Gegenstfick darbieten. Allein
die Schwierigkeiten, fiir jene Lehrsatze ganz befriedigende Beweise zu finden.
zeigten sich hier noch viel gresser, und erst nach vielen, eine ziemliche Reihe
von J ahren hindurch fortgesetzten Versuchen ist es dem Verfasser endlich gelun-
gen, sein Ziel zu erreichen. Die grosse Analogie der Lehrsatze selbst, bei den
quadratischen und bei den hehern Resten‚ liess vermuthen, dass es auch analoge
Beweise fiir jene und diese geben mfisse3 allein die zuerst fiir die quadratischen
Reste gesundenen Beweisarten vertrugen gar keine Anwendung auf die hbhern
Reste‚ und gerade dieser Umstand war der Beweggrund, fiir jene immer noch
andere neue Beweise aufzusuchen. Der Verf. wsinscht daher, dass man die vor-
liegende Abhandlung‚ die fiir die Theorie der quadratischen Reste noch einige
neue Hi'ilfsquellen erbffnet, als V orlauferin der Theorie der cubischen und biqua-
dratisehen Reste betrachte‚ die er in Zukunft bekannt zu machen denkt, und die
zu den schwierigsten Gegenstanden der hbhern Arithmetik gehen-en.

Die gegenwartige Abhandlung besteht aus dreien von einander unabhangi-
gen Theilen. Sie enthalt: nemlich den ffinften und sechsten Beweis des Funda-
mental-Theorems und eine neue, mit dem dritten Beweise zusammenh'angende
Methode‚ zu entscheiden‚ ob eine vorgegebene ganze Zahl von einer gegebenen
Primzahl quadratischer Rest oder Nichtrest sei. Unter den vier ersten Beweisen
war der dritte unstreitig derjenige, der die grbsste Einfachheit mit Unabhangig-
keit von fremdartigen Untersuchungen vereinigte‚ daher ihn auch LEGENDRE in die
neue Ausgabe seines Essaz‘ d’une tlze'orie des nombres ausgenommen hat. Der fimfte
Beweis scheint dem dritten in beiden Hinsichten wenigstens gleich zu kommen.
Beide Beweise haben insofern einige Verwandtschaft, dass sie von einem und dem-

selben Lehnsatze ausgehen‚ sind aber bei der weitern Ausfl‘ihrung vffllig von ein-
II. 21

