3 16 NAanAss.

Inbegriff der Zahlen f, s'‚ s''etc. das System der Primitivreste von m. Ihre An-
zahl ist immer z acl-l-bb,

1 2.

Man kann das System der Primitivreste auf vielfache Art bilden3 die ein—
fachste ist. die Punkte innerhalb des Quadrats 0, m, (1—†-i)m‚ im zu weihlem
dazu nn‘jssen aber noch hinzugefsigt werden

Ι. (161· Punkt oder die Grbsse Ο

Π. alle Punkte auf zwei einander nicht gegenfiberliegenden Grenzlinien.

Anstatt auf einer der 4 Grenzlinien alle Punkte zu nehmen, kann man 816
auch auf mehren zugleich nehmen.

Diese Auswahl dieser Punkte auf den Grenzlinien‚ falls welche darauf fal-
1611, kann auf mehrfache Art geschehen‚ 8ο dass obigen Bedingungen Genfige ge—
schieht. Am einfachsten ist die folgende Manier.

Man nehme auf der Grenzlinie O‚m alle Punkte zwischen Ο und {m inclus.
und auf der Grenzlinie O‚im alle Punkte von {im bis im exclusive und auf
fihnliche Art bei den beiden andern.

Man kann diese beiden Manieren 8ο sinnlich darstellen

(1÷i)m (μί’)ῃ,

mss &Nm ³3¹
N& s ”⁷ ‘⁷⁷¹
‘Ns *as

1 3.

Schliesst man von den Primitivpunkten aus

I. Bloss den Punkt 0, wenn a gerade und b ungerade oder umgekehrt.

ΙΙ. Die Punkte Ο 1111(1 {(1-}-i)m‚ wenn a und b beide ungerade.

III. Die vier Punkte 0, ἐφη, {Off-issa, {inu wenn a und b beide gerade‚
so nennen wir die fibrigbleibenden eigentliche Primitivpunkte‚ die ausgeschlosse—
nen uneigentliche. Die Anzahl von jenen ist also

in Fan I τ- αα-ἦ-ὒό-1
II z aa—ff-bb— 2
III Ξ aa-l—bb—-cl

also immer durch 4 theilbar.

