Gettingische gelehrte Anzeigen. 1831 April 23.

Eine am 15. April von dem Hofr. GAUss der Kssnigl. Societat fiberreichte
Vorlesung:

Theoria residuorum biquadraticorum, commentatio secunda,

ist die Fortsetzung der bereits im sechsten Bande der Commentationes novae abge-
druckten Abhandlung‚ wovon auch in unsern Blattern zu seiner Zeit 1825 April 1 1
eine Anzeige gemacht war. Auch diese F ortsetzung‚ obgleich mehr als doppelt
starker wie die erste Abhandlung, erschdpft den fiberaus reichhaltigen Gegenstand
noch nicht, und erst einer kfinftigen dritten Abhandlung wird die Vollendung
des Ganzen vorbehalten bleiben.

Obgleich die Grundbegriffe dieser Lehren und der Inhalt der ersten Abhand-
lung als allen, die aus der hdhern Arithmetik ein Studium gemacht 11611611, 116-
kannt vorausgesetzt werden 1161111611, wollen wir doch jene zur Bequemlichkeit
solcher Freunde dieses Theils der Mathematik‚ welchen die erste Abhandlung nicht
gleich zur Hand ist, hier kurz in Erinnerung bringen. In Beziehung auf eine
beliebige ganze Zahl p heisst eine andere k ein biquadratischer Rest‚ wenn es
Zahlen der Form aff—k gibt, die durch p theilbar sind; im entgegengesetzten
Fan heisst sie biquadratischer Nichtrest von p. Es ist zureichend, sich hiebei auf
den Fall einzuschranken, wo p eine Primzahl der Form 4n÷1‚ und lc durch

ΙΙ. 2 2

