126 THEomA RESIDUORUM BIQUADRATICORUM.

cepta index numeri i est †(])—-1), index fiet {sp—1), dum pro basi accipitur
Ιιμ, designante μ integrum positivum formae 4n÷3 ad p—1 primum, e. g.
ipsum numerum p— 2, et vice versa. Quare semissis altera radicum primitiva-
rum conciliat numero i indicem *Hp—1). altera indicem {HJ-¹), manifesto-
que pro illis basibus —i indicem »ΗΡ-1), pro his indicem {Qu—1) habebit,

VII. Quoties modulus cst numerus primus realis positivus formae 4724- 3,
puta z q, adeoque p: qq, indices oninium numerorum realium per q—†-1
divisibiles erunt3 denotante enim t indicem numeri realis lc, erit, propter
Μ’] Ξ smodq), <q—1)253 Ο (modqq—l), adeoque ζόῃ integer. Perinde in-
dices numerorum pure imaginariorum ut lez? per -}(q-†—1> divisibiles erunt. Pa-
tet itaque, radices primitivas pro talibus modulis inter solos numeros mixtos quae-
rendas esse.

VIII. Contra pro modulo m, qui est numerus primus complexus mixtus,
(cuiusque proin norma p est numerus primus realis formae ‘ln—kl), radices pri-
mitivae quaelibet etiam inter numeros reales eligi possunt, inter quos completum
adeo systema residuorum incongruorum monstrare licet (art. 40). Manifesto au-
tem quilibet numerus realis, qui est radix primitiva pro modulo complexo m, si-
mul erit in arithmetica numerorum realium radix primitiva pro modulo p, et

vice versa.

56.

Etiamsi theoria residuorum et non-residuorum quadraticorum in arithmetica
numerorum complexorum sub ipsa theoria residuorum biquadraticorum contenta
sit, tamen antequam ad hanc transeamus, illius theoremata palmaria hic seorsim
proferemus: brevitatis vero caussa de solo casu principali, ubi modulus est nume-
rus primus complexus (impar), hic loquemur.

Sit m talis modulus, atque p eius norma. Manifesto quivis integer (per m
non divisibilis, quod hic semper subintelligendum) quadrato secundum modulum
m congruus fieri vel potest vel non potest, prout illius index, radice aliqua pri-
mitiva pro basi accepta, par est vel impar; in casu priori ille integer residuum
quadraticum ipsius m dicetur, in posteriori non-residuum. Hinc concluditur, in-
ter p—-l numeros qui systema completum residuorum incongruorum (per m non
divisibilium) exhibeant, semissem ad residua quadratica, semissem alteram ad
non-residua quadratica referri. Cuivis vero alii numero extra illud systema idem

