100 TimomA mesmuoncn 131QUADRAT1cossUM.

res expressionis „sk-1 (mod. q), qui manifesto nequeunt esse valores expressionis
b

ἶ [mod. q), quum p z aa -Q-bb semper supponatur esse numerus primus a q di-
versus. Quapropter multitudo valorum admissibilium expressionis }(mod.q) est
Ξ (1- 2 , pro ‘J Ξ 1 (niod.4),d111n manet z q pro q Ξ 3 (mod. 4).

lam hi valor-cs in quaternas classes distribuuntur, puta, ut quidam, indefi-
nite per α denotandi, respondeant complexui A; alii per ὅ denotandi complexui
B; alii γ complexui C; (lenique reliqui δ complexui D, ita scilicet, ut ssq
complexui A, B, C, D adscribendus sit. prout habeatur b Ξ αα, ὸΞ iffa, ὒΞ γα,
b Ξ 3a(1no(l.qJ.

At lav huius distributionis abstrusior videtur, etiamsi quaedam generalia
promte animadvertantur. Multitudo in ternis classibus eadem reperitur, puta
,2 Jk [q—l) vel {sq—kl), dum in una (et quidem in eadem, quae respondet com-
plexui cum criterio a Ξ 0) unitate minor est, ita ut multitudo omnium criterio—
rum diversorum respectu singulorum complexuum fiat eadem , puta z: {QZ—1)
vel ¹ (q-l-l). Porro animadvertimus, Ο semper in prima classe <inter α) reperiri,
nec non complementa numerorum oc, ὅ, γ, δ ad q, puta q-oc‚ q—6‚ q-y‚
q—(3 resp. in classe prima, quarta, tertia, secunda. Denique valores expressio-

num -—¹-‚ ἑ, ᾗ, ὲ(ιῑ]ο(1.ᾳ) pertinere videmus ad classem primam, quartam, ter-

'L (A 0
tiam, secundam, quoties criterium αΞ Ο respondet complexui A3 ad classem
tertiam, secundam, primam, quartam resp. autem, quoties criterium αΞ Ο re-
fertur ad complexum G. Sed ad haec fere limitantur, quae per inductionem as-
sequi licet, nisi audacius ea, quae infra e fontibus genuinis haurientur, anticipare

nobis arrogemus.

29.

Antequam ulterius progrediamur, observare convenit, criteria pro numeris
primis {positive sumtis⁷ si sunt formae 4η-Ιν-1, negative, si formae 4η-4- 3) suf·
ficere ad diiudicationem pro omnibus reliquis numeris, si modo theorema art. 7,
atque criteria pro -1 et ss2 in subsidium vocentur. Ita e. g. si desiderantur
criteria pro numero —l—3, criteria in art. 25 prolata, quae referuntur ad —- 3,
etiamnum pro —l-{3 valebunt, quoties {fb est numerus par: contra complexus
A, B, C, D cum complexibus C, D, A, B permutandi erunt, quoties {b est im-
par, unde sequuntur praecepta haecce:

