Gettingisehe gelehrte Anzeigen. 1817 Marz 10.

Am 10. Februar wurde der Kenigl. Societat von Hrn. Hofr. GAnss eine Vor-
lesung eingereicht‚ fiberschrieben:

Theorematis fundamentalis in doctrina de residuis quadraticis demonstrationes
et ampliationes novae.

Es ist eine Eigenthfimlichkeit der hehern Arithmetik‚ dass so viele ihrer
schbnsten Lehrseitze mit g1·6sster Leichtigkeit durch Induction entdeckt werden
kennen, deren Beweise jedoch nichts weniger als nahe liegen, sondern oft erst
nach vielen vergeblichen Versuchen mit Htilfe tiefeindringender Untersuchungen
und glficklicher Combinationen gesunden werden. Dies merkwfirdige Phdnomen
entspringt aus der oft wunderbaren Verkettung der verschiedenartigen Lehren in
jenem Theile der Mathematik‚ und eben daher kommt es. dass helufig solche Lehr-
siitze, von denen anfangs ein Beweis J ahre lang vergeblich gesucht war, spziter-
hin sich auf lnehreren ganz verschiedenen VVegen beweisen lassen. Sobald ein
neuer Lehrsatz durch Induction entdeckt ist, hat man die Auffindung iryend eines
Beweises freilich als das erste Erforderniss zu betrachten: allein nachdem ein sol-
cher geglfickt ist, darf man in der hehern Arithmetik die Untersuchung nicht im-
mer als abgeschlossen und die Aufspfirung anderer Beweise als fiberfifissigen Luxus
ansehen. Denn theils kommt man gewbhnlich auf die schensten und einfaehsten

