DE NEXU mma MULTITUDINEM anssmM E'rc. 297

desselben ihrem absoluten Werth nach die endliche, nur von dem Determinant D abhfingige Grbsse

Δ = φ(2 D) niemals fibertrifl't. Verbindet man diese beiden Bemerkungen mit einander, so findet man

—Dwm

leicht, dass die Summe aller auf das Glied ( n ln* folgenden Glieder absolut genommen kleiner als
vl

Δῖ ist, und dasss folglieh der Quotient G(m)=m bei unendlich wachsendem m die in der angegebenen

Art geordnete, convergirende unendliche Reihe

 

*32³2-
zum Grenzwerthe hat. Nachdem so der gemeinschaftliche mittlere Werth der Functionen 9(m) und f(m)
gesunden ist, erhiilt man unmittelbar
’ k Ξ em) X(-D) L
n

‘tt n

 

 

Es verdient noch bemerkt zu werden, dass die Artikel 6 und 8 der Abhandlung 11 auf eine in man-
eher Beziehung einfachere und auch leicht auszuft'ihrende Behandlungsweise des Problems hindeuten, bei
welcher nur die Darstellungen ungerader oder sogar nur soleher Zahlen betraehtet werden, die relative

Primzahlen zu 2D sind.

Zu VI und VII.

—D){ ausgestihrt hat, ergiebt sich aus ei-

 

Die Art, wie der Verf. die Summation der Reihe Σ( n
nigen speciellen Beispielen, welche sich auf einzelnen Blettern vorfinden.

lst D Ξ 3(rnod. 4), so folgt aus dem Fundamentaltheorem in der Theorie der quadratischen Reste

mit Benutzung der Reihe

1 1 1 1 1

 

 

cotangu= u—l-u—z—l—u-fft-l—u——ffit-l—uss‘zft—l- ⁶ ' ⁸
dass
2(729){²²({33{52JbXGletangffn

d—1 z i, 003⁸—†z'si11 5¹? z r

und bezeichnet mit μ alle relativen Primzahlen zu I), welche nicht grijsser als D sind, so lasst die vor-

stehende Summe sich leicht in die folgende umfovmen

 

-Dxl πί 2 , μχφῆίψψι
Σ( 32⁷⁷ >22 Ξ {DQ-²& ram-ri
wendet man nun die fur jede WVurzel ω der Gleichung oeD z 1 gultige Formel

ΙΙ. 3 8

