GAUSS AN ENKE.

Hochzuverehrender F reund ἒ

—- - Die giitige Mittheilung Ihrer Bemerkungen fiber die Frequenz der Prim-
zahlen ist mir in mehr als einer Beziehung interessant gewesen. Sie haben mir
meine eigenen Beschssiftigungen mit demselben Gegenstande in Erinnerung ge-
bracht, deren erste Anffinge in eine sehr entfernte Zeit fallen, ins J ahr 1792 oder
17 93, wo ich mir die LAMBERT'schen Supplemente zu den Logarithmentafeln ange-
schafft hatte. Es war noch ehe ich mit feineren Untersuchungen aus der behem
Arithmetik mich befasst hatte eines meiner eeren Geschssifte, meine Aufmerksam-
keit auf die abnehmende Frequenz der Primzahlen zu richten‚ zu welchem Zweck
ich dieselben in den einzelnen Chiliaden abzfflsste, und die Resultate auf einem
der angehefteten weissen Blatter verzeichnete. Ich erkannte bald, dass unter al-
len Schwankungen diese F requenz durchschnittlich nahe dem Logarithmen ver-
kehrt proportional sei, so dass die Anzahl aller Primzahlen unter einer gegebenen
Grenze n nahe durch das Integral

3⁷2-

logn
ausgedrfiekt werde, wenn der hyperbolische Logarithm. verstanden werde. In sp&-
terer Zeit, als mir die in VEGA's Tafeln (von 1796) abgedruckte Liste bis 400031
bekannt wurde, dehnte ich meine Abzzihlung weiter aus , was jenes Verhz‘sstniss
bestiitigte. Eine grosse F reude machte mir 1811 die Erscheinung von CHERNAc's

