166 Ammon.

noch keinesweges dazu bestimmt, den fiberaus reichhaltigen Gegenstand zu er-
schcpfen. Die Entwickelung der ‹lllyemeinen Theorie, welche eine ganz eigen-
thtimliche Erweiterung des Feldes der hchern Arithmetik erfordert‚ bleibt viel-
mehr der kfinftigen Fortsetzung vorbehalten‚ wssihrend in (11030 erste Abhandlung
diejenigen Fntersuchungen aufgenommen sind, welche sich ohne eine solche Er-
weiterung x’ollstiindig darstellen liessen. Von den Resultaten kann in dieser An—
zeige nur 0111 'sheil ausgehoben werden.

Eine ganze zahl α heisst biquadratischer Rest der ganzen zahl Ρ, 11701111 03
Zahlen der Forrn „vs—a gibt, die durch Ρ theilbar sind3 biquadratischer Nicht-
rest hingegen, wenn keine Zahlen jener Form durch Ρ 1110111131· 30111 1161111011. Of-
fenbar sind 3110 biquadratischen Reste von Ρ zugleich quadratische Reste dersel-
ben zahl, und 3130 3110 quadratischen Nichtreste auch biquadratische Nichtreste:
3110111 nicht alle quadratischen Reste sind zugleich biquadratische Reste. Es ist zu-
reichend. die Untersuchungen auf den F all einzuschreinkem wo Ρ 01110 Ρ1·1111Ζ3111
von der Form 472—1—1, und α nicht durch Ρ theilbar ist, da 3110 anderen Faue
31011 leicht auf diesen zuriickffihren lassen.

Die Untersuchungen fiber diesen Gegenstand zerfallen in zwei Abtheilun-
gen, je nachdem Ρ oder a als gegeben angesehen wird. Die erstere ist von viel
geringerer Schwierigkeit als die zweite‚ und verglichen mit letzterer 313 ganz ele-
mentarisch zu betrachten. Alles VVesentliche, was daruber zu Sagen ist, enthfflt
die Abhandlung vollst‘eindig.

Aus der zweiten Abtheilung hingegen sind hier nur erst einige specielle Faue
abgehande1t‚ die sich ohne zu grosse Zurustungen abmachen liessen, und als Vor-
bereitungen zu der kfinftig zu gebenden allgemeinen Theorie dienen kbnnen.
Dies sind diejenigen‚ wo α z —1‚ und a z ss2 gesetzt wird. Der erstere
Fau hat gar keine Schwierigkeit: es war auch schon in dem VVerke, Disquisitio-
nes Arfflmefficae, gezeigt, dass —1 ein biquadratischer Rest von Ρ ist, so ost Ῥ
die Form Suq—1 hat, hingegen ein blos quadratischer Rest und biquadratischer
Nichtrest von Ρ, wenn Ρ 17011 der Form 8n÷5 wird. Ganz anders verhiilt 03
31011 mit dem Fau a z ss2. Es ist zwar liingst bekannt, dass 42 und —2
von Ρ quadratische und also auch biquadratische Nichtreste sind, wenn p die
Form 8n÷5 hat, und wenigstens quadratische Reste‚ wenn Ρ von der Form
ὃη-Ι-ῑ ist, wie auch dass bei dieser Form von Ρ entweder -{-2 und —- 2 zu-
gleich biquadratische Reste, oder zugleich biquadratische N ichtreste werden: al-

