BEMERKUNGEN.

Neben den vorstehenden Notizen, welche die in der Anzeige von SEEBER'S Untersuchungen der ter-
n<⁷21¹en Formen gegebenen Gesichtspunkte theilweise weiter entwickeln, sind in der Handschrift mehre eigne
mit einem achtzessigen REanENBAeu'schen Theodolithen ausgeffihrte Crystallmessungen ausgezeichnet. Die
einzelnen Protokolle enthalten das jedesmalige Datum der Beobachtung‚ woraus zu ersehen ist, dass diese
Untersuchung dem Monat Juli 1831 angehbrt.

Aus der 'l‘heorie der indifferenten ternssiren quadratischen Formen findet sich im handschriftlichen

Nachlass nur der folgende‚ wahrscheinlich in der Zeit der Ausarbeitung der Disqu. Arr. ausgezeichnete

Lehrsatz

‘Omnes transformationes formae ternariae

(2⁹ ζ’ ‘D
in se ipsam exhibentur per formulam
αὸ-Ι-ὅγ αῧ-γὸ (164-γὸ
‹vs—CB -3-(aa†BB—CG—‡7) ᾗ
αγᾼπῧὸ ἑψαψ-ῧῧ-γγ-ὖὸ) -ὲὼ-αψὸῧψγγψὸὂ)

acceptis α, 6, γ, ὃ ita ut fiat αῧ-ῧγ z 1.’

Es entstehen nemlich alle Transformationen, in denen die neun Coi'ffieienten ganze Znhlen sind,
wenn fur α, ὅ, γ, ὃ sowohl alle die der Redingungsgleichung genfigenden ganzen Zahlen und zwar zwei

gerade und zwei ungerade gesetzt- werden, als auch alle die ungeraden Yieli'ache von γέ, welche dieselbe

Bedingungsgleichung αὸ-ὅγ z 1 erfussen.

