4 THEOREMA'ris AR1T11MET101

cst. l’ro primo huius elegantissimi theorematis inventore ill. LEGENDRE absque du-
bio habendus est, postquam longe antea summi geometrae EULER et LAGRANGEiju-
res eius casus speciales iam per inductionem detexerant. Conatibus horum viro-
rum circa demonstrationem enumerandis hic non immoror; adeant quibus volupe
est opus modo commemoratum. Adiicere liceat tantummode, in confirmationem
eorum. quae in art. praec. prolata sunt. quae ad meos conatus pertinent. In ipsum
theorema proprio marte incideram anno 1795, dum omnium, quae in arithmetica
sublimiori iam elaborata fuerant, penitus ignarus et a subsidiis literar-iis omnino
praeclusus esseni: sed per integrum annum me torsit, operamque enixissimam ef-
fugit. donec tandem demonstrationem in Sectione quarta operis illius traditam
nactus essem. Postea tres aliae principiis prorsus diversis innixae se mihi obtu-
lerunt. quarum unam in Sectione quinta tradidi, reliquas elegantia illa haud in—
feriores alia occasione publici iuris faciam. Sed omnes hae demonstrationes,
etiamsi respectu rigoris nihil desiderandum relinquere videantur, e principiis ni-
mis heterogeneis derivatae sunt, prima forsan excepta, quae tamen per ratiocinia
magis laboriosa procedit, operationibusq'ue prolixioribus premitur. Demonstra—
tionem itaque ι(μηῑιιίηανηι hactenus haud affuisse non dubito pronunciare: esto iam
penes peritos iudicium, an ea, quam nuper detegere successit, quamque pagellae
sequentes exhibent, hoc nomine decorari mereatur.

3.
THEOREMA. Sit 2) numerus primus positivus; lc inteyer quicunque per p mm

divisibili&

A conzplerz'us numerorum 1, 2, 3 . . . . -3—(29—1)
B compleoeus horum {·(P-l·-¹)› {(p—l-3), &pq-5) . . . ‚p—-l

Capiantur residua minima positiva productorum eoe lc in sinyulos numeros A Secun-
dum modulum J), quae mamfesto omnia- diversa erunt, atque partim ad A partim ad
R pertinebunt. Iam si ad B omnino μ residua pertinere supponantur, erit lc vel re-
siduum vel nnn—resiclumn qecaslratlcum ipsius p, prout μ par est vel impar.

Dem. Sint residua ad A pertinentia haec a, α’ α” . . . ., reliqua ad B
pertinentia b, ll, ll'.. .., patetque posteriorum complementa p— h, p—b',p—b''.. . .
cuncta a numeris a, α’, (ι” . . . . diversa esse, cum his vero simul sumta comple-

