DE NEXU ιΝΤΕκ MULTITUDINEM anssmM erc. 299

Ganz {ihnlich wurden sich die Falle behandeln lassen, in welchen D gerade ist. —

&Vas die Bestimmung der Classen-Anzahl fur positive Determinanten D betrifst, so finden sich
ausser der im Text mitgetheilten Schlussformei nur einzelne geometrische Figuren vor, welche Hyper-bel-
Sectoren von endlichen Dimensionen dammum, und neben denselben Ungleichungen‚ durch welche die
Punkte, deren Coordinaten die Variabeln der quadratischen Formen sind, in das Innere eines solchen Hy-
perbcl-Sectors gedriingt werden. Diese Hyper-bel-Sectoren treten an die Stelle der Ellipsen, welche den
quadratischen Forrnen von negativen Determinanten entsprechen, und durch die Bestimmung ihres Flachen-
inhalts ergiebt sich wieder die- mittlere 1⁷)arstellungsanzahh wenn nemlieh nur solche ])arstellungen zuge-
lassen werden, bei welchen die Variabeln den eben erwiihnten Ungleichungen Geniige leisten. Anderer-
seits dienen diese Ungleichungen dazu, aus den unendlich vielen Darstellungen einer Zahl m, welche alle

zu einer und derselben VVurzel η der Congruenz nn - D Ξ 0 (mod. ἣυἷ’-1 geheren und welche den sammt-

lichen Auflbsungen der Gleichung tt—Duu Ξ 1 entsprechen (vergis-'ffssDiSqq- Arithm. art. 205), eine ein-
zige zu isoliren und alle andern auszuschliessen. Die Anzahl aller zugelassenen Darstellungen der Zahl m
<lux-eh den Complex aller nicht eigentlieh equivalenten formae proprie primitivae ist dann gleich dem Werth
der Function f(m), in welcher nur -D durch D zu ersetzen ist, und aus der Betrachtung der Eigen-
schaften derselben ergiebt sich, wie fruher bei negativen Determinanten, ein zweiter Auzdruck fur die mitt-

lere Darstellungsanzah15 die Vergleichung desselben mit dem vorher durch geometrische Betrachtungen ab-

geleiteten Werthe fuhrt dann unmittelbar zu der Bestimmung der Anzahl der Classen.

Zu VIII.

Hier bedeutet p eine positive Primzahl von der Forrn 4n†¹; die Bezeichnung stimmt mit der in
der Abhandlung Theorz‘a residuorum biqnadraticorum 1. art. 23 angewendeten uberein; es ist also
f? 1.2.3 . . . . {⁷(p—3).-3-(p-1)(mod.p)
p :- aa†bb; a Ξ1(1Πο(1.4); b Ξ af(mod.p)
die mit α, 6 bezeichneten Zahlen sind durch die Zerlegung p z amq—236 bestimmt. Die columne fist
(len beiden voi-gesundenen Tubellen hinzugesugt3 ausserdem sind einige Lucken in denselben ausgel'flllt.
Der im Text aufgestellte Satz hengt mit dem biquadratischen Charakter der Zahl 2 zusammen; da

nilmlich (vergi. Jheore'a resz'd. biqu. 1. art. 21)

p-1

2 ⁴ ÷f{b(m0d.p)
ist, so folgt aus der Congruenz

b Ξ 2272 ÷a—1 (mod. S)
die andere

381(ζ

